[SPEAKER_01] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_01] Witamy na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_01] W dzisiejszej konferencji biorą udział prezes Narodowego Banku Polskiego, pan profesor Adam Glapiński oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej, pan profesor Jerzy Osiatyński oraz pan doktor Jerzy Kropiwnicki.
[SPEAKER_01] Panie prezesie, zapraszam do przedstawienia komunikatu po posiedzeniu Rady.
[SPEAKER_06] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_06] Stopa referencyjna wynosi 1,50, stopa lombardowa 2,50, stopa depozytowa 0,50 i stopa redyskontowej 1,75.
[SPEAKER_06] Wzrost aktywności gospodarczej na świecie pozostaje umiarkowany.
[SPEAKER_06] Przy utrzymującej się niepewności co do jego perspektyw.
[SPEAKER_06] W strefie euro wzrost gospodarczy jest stabilny, choć w trzecim kwartale dynamika PKB obniżyła się w niektórych jej krajach, w tym w Niemczech.
[SPEAKER_06] Wzrost PKB spowolnił również w krajach Europy Środkowo-Wschodniej.
[SPEAKER_06] W Stanach Zjednoczonych utrzymuje się dobra koniunktura, natomiast w Chinach wzrost gospodarczy jest mniejszy niż w poprzednich latach.
[SPEAKER_06] Towarzyszy temu zmniejszanie się skali recesji w Rosji.
[SPEAKER_06] W warunkach umiarkowanego wzrostu gospodarczego na świecie oraz niższych niż w poprzednich latach cen surowców, dynamika cen w otoczeniu polskiej gospodarki jest nadal bardzo niska, choć stopniowo rośnie.
[SPEAKER_06] Europejski bank centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera, a także kontynuuje zakupy aktywów finansowych.
[SPEAKER_06] Rezerwa federalna Stanów Zjednoczonych sygnalizuje prawdopodobny wzrost stóp procentowych w najbliższym czasie.
[SPEAKER_06] Perspektywa zacieśniania polityki pieniężnej w Stanach Zjednoczonych przyczyniła się do umocnienia dolaru i wzrostu rentowności obligacji wielu krajów.
[SPEAKER_06] Towarzyszyło temu osłabieniu walut gospodarek wschodzących, w tym złotego.
[SPEAKER_06] W Polsce dynamika PKB w trzecim kwartale obniżyła się, a dane o aktywności gospodarczej sygnalizują, że ukształtuje się ona na obniżonym poziomie również w czwartym kwartale.
[SPEAKER_06] Spowolnienie wzrostu gospodarczego w Polsce jest związane głównie ze spadkiem inwestycji, spowodowanym przejściowym zmniejszeniem wykorzystania środków unijnych po zakończeniu poprzedniej perspektywy finansowej UE.
[SPEAKER_06] Dynamikę inwestycji obniża też niepewność utrzymująca się wśród przedsiębiorstw.
[SPEAKER_06] Do niższej dynamiki PKB w trzecim kwartale przyczynił się również słabszy niż w poprzednim kwartale wzrost eksportu, związany prawdopodobnie z obniżeniem wzrostu gospodarczego głównych partnerów handlowych Polski.
[SPEAKER_06] Krajowy wzrost gospodarczy jest natomiast nadal wspierany przez coraz szybciej rosnący popyt konsumpcyjny, w warunkach systematycznej poprawy sytuacji na rynku pracy, korzystnych nastrojów gospodarstw domowych oraz wypłat świadczeń wychowawczych w ramach programu Rodzina 500+.
[SPEAKER_06] Roczna dynamika cen towarów i usług konsumpcyjnych stopniowo rośnie.
[SPEAKER_06] W listopadzie wyniosła 0%.
[SPEAKER_06] Nieznacznie zwiększa się również dynamika cen produkcji sprzedanej przemysłu.
[SPEAKER_06] Do wzrostu dynamiki cen przyczynia się głównie osłabienie efektów wcześniejszego spadku cen surowców na rynkach światowych.
[SPEAKER_06] Czynnikami ograniczającymi dynamikę cen są nadal niski wzrost cen za granicą, ujemna luka popytowa w krajowej gospodarce oraz niskie oczekiwania inflacyjne.
[SPEAKER_06] W ocenie Rady w kolejnych kwartałach dynamika cen będzie nadal stopniowo rosnąć.
[SPEAKER_06] A oprócz wykaśnięcia efektów wcześniejszych spadków cen surowców, wzrostowi cen w przyszłym roku będzie sprzyjało oczekiwane stopniowe przyspieszenie wzrostu gospodarczego następujące po przejściowym obniżeniu dynamiki PKB w tym roku.
[SPEAKER_06] Przyspieszeniu wzrostu PKB w kolejnych kwartałach będzie sprzyjać wzrost dynamiki konsumpcji.
[SPEAKER_06] W przyszłym roku powinna wzrosnąć również dynamika inwestycji, czemu będzie sprzyjać dobra sytuacja finansowa firm, wysokie wykorzystanie ich zdolności produkcyjnych oraz stopniowe zwiększenie stopnia absorpcji funduszy unijnych.
[SPEAKER_06] Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarce na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_01] Tyle nasz komunikat.
[SPEAKER_01] Bardzo dziękuję panie prezesie.
[SPEAKER_01] Zapraszam do zadawania pytań.
[SPEAKER_01] Pan redaktor Paweł Sobczak, zapraszam.
[SPEAKER_04] Dzień dobry, Paweł Sobczak z agencji Reutera.
[SPEAKER_04] Jeżeli Panowie pozwolicie, to chciałbym się spytać o to, jak Państwo widzicie perspektywy wzrostu w kolejnych kwartałach.
[SPEAKER_04] Państwo wspominacie o tym, że w czwartym kwartale dane o aktywności gospodarczej wskazują na to, że on również będzie na obniżonym poziomie.
[SPEAKER_04] Czy on może być na takim poziomie jak w trzecim kwartale, czy na jeszcze niższym?
[SPEAKER_04] I są pytania, kiedy Państwo spodziewacie się bardziej wyraźnego odbicia wzrostu gospodarczego i też inwestycji.
[SPEAKER_04] Czy to będzie pierwsze pół roku przyszłego roku, czy raczej tego się należy spodziewać się w drugim półroczu przyszłego roku?
[SPEAKER_06] Podejrzewamy, że na jeszcze niższym poziomie, a działa tu także element bazy.
[SPEAKER_06] GUS zmienił dane za ostatnie kwartały zeszłego roku, podwyższając tempo wzrostu w czwartym kwartale ubiegłego roku, co też oddziaływuje na ten wskaźnik aktualny.
[SPEAKER_06] A odbicie w naszym przekonaniu nastąpi gdzieś koło drugiego kwartału przyszłego roku, kiedy absorpcja środków unijnych się na dobre rozkręci.
[SPEAKER_06] Podobną sytuację obserwujemy w innych krajach Europy, naszego regionu.
[SPEAKER_05] Prawdopodobnie też w drugiej połowie roku ujawni się efekt mieszkania plus.
[SPEAKER_05] który powinien zdynamizować nieco gospodarkę.
[SPEAKER_05] Nie jesteśmy w stanie jeszcze określić do jakiego stopnia, ale będzie to znaczące.
[SPEAKER_02] Dzień dobry, Dorota Bartyzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_02] Mam takie pytanie związane troszeczkę z piątkowym komunikatem S&P.
[SPEAKER_02] Miałam takie poczucie, jakby koło zatoczyło prawie pełny okrąg.
[SPEAKER_02] Jak panowie to oceniają, jak widzi pan prezes i panowie też rolę Narodowego Banku Polskiego i Rady Polityki Pieniężnej w tym, że S&P podniosło perspektywę dla Polski?
[SPEAKER_02] Jakie znaczenie dla tutaj ma kwestia zawsze przez Pana podkreślana stabilności finansowej?
[SPEAKER_06] Ja miałem dużą satysfakcję.
[SPEAKER_06] że S&P podtrzymuje swoją wiarygodność wysoką, nie wątpiłem w fachowość tej agencji i że jak upłynie trochę czasu, się lepiej zorientują w realiach, no to dojdą do wniosku, że ich obawy o stabilność i niezależność instytucji w Polsce
[SPEAKER_06] wzrośnie, a to pewien element niepewności u nich sprawiało.
[SPEAKER_06] Kwestia kredytów walutowych, niezależność banku centralnego, więc było tylko kwestią czasu z mojego punktu widzenia, kiedy właściwe proporcje to przyjmie.
[SPEAKER_05] Pan prezes jest bardzo skromny, dlatego że w komunikacie Standard & Poor's wyraźnie jest podkreślane, że polityka Narodowego Banku Polskiego, jego prezesa, zarządu i Rady Polityki Pieniężnej przekonała agencję do tego, że nie ma zagrożenia dla niezależności Banku Centralnego w Polsce i wobec tego to był główny motyw, dla którego
[SPEAKER_05] oni dokonali takiej zmiany swojej oceny.
[SPEAKER_05] Więc mówię właśnie o realistycznej ocenie sytuacji.
[SPEAKER_03] Ale niezależnie chyba od znaczenia tych zmian, czy też braku zmian instytucjonalnych, o których tutaj koledzy mówili, wydaje się, że na ocenę standardów spór
[SPEAKER_03] Wpłynęło tak, że przewidywane nie tylko przez te agencje znacznie lepsze na koniec roku wyniki polityki fiskalnej państwa i to, że
[SPEAKER_03] najprawdopodobniej wielkość deficytu budżetowego będzie niższa niż wcześniej zakładano.
[SPEAKER_03] To samo dotyczy innych parametrów polityki fiskalnej.
[SPEAKER_06] To prawda.
[SPEAKER_03] I myślę, że może warto zwracać na to uwagę, dlatego że po jakimś czasie i standard spór i inne agencje ratingowe przyzwyczają się do tego, że
[SPEAKER_03] do takiego normalnego stanu, że bank centralny jest instytucją niezależną.
[SPEAKER_03] Natomiast w coraz większym stopniu będą występowały te czynniki, które mają istotne znaczenie
[SPEAKER_03] Niezależnie od tych rozwiązań instytucjonalnych i tutaj myślę, że dużo będzie zależało od tego, co w drugim i trzecim kwartale będziemy obserwowali, jeżeli chodzi o stopę wzrostu i o dynamikę inwestycji.
[SPEAKER_03] Naprawdę znaki zapytania, które nam towarzyszą, dotyczą zmian w wielkości inwestycji, czynnikach określających inwestycje, w jakim stopniu poprawa w absorpcji środków unijnych będzie się przekładała także na inwestycje prywatne.
[SPEAKER_03] Również to, co się dzieje w sektorze małych i średnich przedsiębiorstw, inwestycji sektora małych i średnich przedsiębiorstw, które z tymi wydatkami środków unijnych są trochę mniej związane.
[SPEAKER_02] Jeśli mogę troszeczkę tylko pociągnąć ten temat, bo tak swoją rolę jednak widzę tutaj, żeby zawsze tę łyżkę, Dziekciu, także dorzucić.
[SPEAKER_06] Prosimy o łyżkę, tak?
[SPEAKER_03] Tylko nie za dużo.
[SPEAKER_02] Dziekciu, ale łyżeczkę, łyżeczkę tylko.
[SPEAKER_02] Nie ma dziegci.
[SPEAKER_02] Ale będzie za chwilkę.
[SPEAKER_02] Mało kto dzisiaj wie, co to jest dziegci.
[SPEAKER_02] Za sekundę.
[SPEAKER_02] Panie Prezesie i Panowie Profesorowie też, czy nie myślicie Państwo, że tak naprawdę prawdziwe sprawdzam dla niezależności Banku Centralnego może się pojawić właśnie w przyszłym roku, kiedy wzrost gospodarczy
[SPEAKER_02] no i przynajmniej przez pierwsze półrocze nie będzie jeszcze zadowalający, a dynamika cen może być nieco wyższa albo wręcz odwrotnie, będzie pozostawała daleko w tyle.
[SPEAKER_02] Czy nie obawiają się panowie, że wtedy pojawią się na nowo te takie nawoływania do tego, żeby również bank centralny wziął udział we wzmacnianiu wzrostu gospodarczego?
[SPEAKER_06] No tak, ale stopy są na historycznie niskim poziomie.
[SPEAKER_06] Jeśli inflacja będzie koło 1,5%, tak jak się przewiduje w przyszłym roku, to realne stopy procentowe będą koło zera.
[SPEAKER_06] Może nawet minusowe trochę, albo trochę plusowe, ale koło zera, czyli to będzie sam z siebie jakby.
[SPEAKER_06] istotny bodziec, chociaż w naszym przekonaniu nie tu leży problem z tempem wzrostu.
[SPEAKER_06] W moim przekonaniu tempo wzrostu radykalnie przyspieszy, kiedy zacznie się absorpcja środków unijnych i wtedy towarzyszące temu różne inwestycje prywatne małych i średnich przedsiębiorstw także
[SPEAKER_06] biorą tempa.
[SPEAKER_06] Natomiast cały nasz region, cała Europa Zachodnia, cały świat zachodni nawet, no cierpi, jeśli tak można powiedzieć, czy doświadcza niskiego wzrostu w tej chwili.
[SPEAKER_06] On u nas jest wyższy odpowiednio, ale wszędzie jest niski.
[SPEAKER_06] Natomiast nie pogarsza się sytuacja.
[SPEAKER_06] Tak jak Państwu mówiliśmy,
[SPEAKER_06] W Niemczech koniunktura się nie pogarsza, co jest już dla nas dosyć dobrą wiadomością, że ten punkt wyjścia jakiś mamy, bo jesteśmy silnie skorelowani z gospodarką niemiecką.
[SPEAKER_06] Nasz eksport wtracił na dynamice, ale to nadal jest 7%, no to jest dobra dynamika.
[SPEAKER_06] Ja jestem optymistą.
[SPEAKER_06] Uważam, że tylko środki unijne.
[SPEAKER_06] Oczywiście jest tam też problem, że samorządy są zadłużone.
[SPEAKER_06] Też mogą mieć problem z absorpcją tych środków i tak dalej.
[SPEAKER_06] Ale to w rozmaity sposób Ministerstwo Rozwoju będzie przeciwdziałać.
[SPEAKER_06] Natomiast się trochę przesuwa ten punkt przegięcia, że tak powiem.
[SPEAKER_06] Początkowo spodziewałem się, jak Państwo by sięgnęli do konferencji prasowych dawniejszych, że pod koniec roku już nastąpi jakaś lepsza absorpcja i taki skok w tempie wzrostu w inwestycjach.
[SPEAKER_06] Natomiast to się wyraźnie przesunęło na drugi kwartał przyszłego roku.
[SPEAKER_06] Chciałbym już nie przesuwać tego terminu.
[SPEAKER_03] Chciałem uzupełnić, że jednak jeśli chodzi o tą przesłankę Pani pytania, związaną z wysokością przewidywanej inflacji, to jak pamiętam na poprzedniej konferencji prasowej, gdzie były referowane nasze prognozy, prognozy NBP dotyczące inflacji, to ten
[SPEAKER_03] wskaźnik mniej więcej 1,5% wzrostu cen, jak się wydaje, raczej będzie osiągnięty pod koniec roku, a nie jako przeciętna dla roku.
[SPEAKER_06] To jest trochę rozbieżność między prognozami Instytutu i ekspercką.
[SPEAKER_06] Tak.
[SPEAKER_03] Trudno dokładnie przewidzieć.
[SPEAKER_03] I w gruncie rzeczy można powiedzieć, że
[SPEAKER_03] Zarówno od strony kosztowej i dynamiki jednostkowych kosztów pracy w relacji do wydajności pracy, zmian w wydajności pracy, jak i jeśli chodzi o czynniki zewnętrzne, zwłaszcza ceny ropy.
[SPEAKER_03] Naftowej wydaje się, raczej przewidujemy stabilizację tych cen niż ich taki długotrwały wzrost, a ich długotrwały wzrost jest czynnikiem kreującym inflację.
[SPEAKER_03] Jeżeli one się ustabilizują, to ten czynnik będzie miał charakter jednorazowy.
[SPEAKER_03] to nie wydaje się, żeby te zagrożenia, o których Pani mówi, związane z relacją pomiędzy dynamiką wzrostu PKB a inflacją, mogły się rzeczywiście zrealizować tak szybko, jak Pani sądzi.
[SPEAKER_06] Tak czy inaczej stopy realne w przyszłym roku będą maleć.
[SPEAKER_05] Ja chciałbym się odnieść bezpośrednio do Pani łyżki dziegciu, tam gdzie Pani wyraziła troskę o niezależność banku centralnego, która może być wobec wyzwań rzeczywistości.
[SPEAKER_05] Otóż rozdzieliłbym dwie rzeczy.
[SPEAKER_05] Po pierwsze my pamiętamy, że w ustawie napisane jest, iż naszą troską powinny być kwestie wzrostu gospodarczego i nawet kwestie polityki gospodarczej, jeżeli nie stoi to w sprzeczności z naszym celem głównym, jaki jesteśmy zobowiązani realizować, a więc troskę o
[SPEAKER_05] stopę procentową, wskaźniki inflacji.
[SPEAKER_05] I wobec tego powiem tak, jeżeli zaistnieje konieczność, bo nigdy w przyszłości nie jesteśmy w stanie do końca przewidzieć, to postąpimy zgodnie z tym, czego rzeczywistość będzie od nas wymagać.
[SPEAKER_05] Natomiast nie sądzę, żeby, czy to pan profesor Osiatyński, czy też ja, żebyśmy byli w sposób jakiś szczególnie podatni na naciski ze strony rządu.
[SPEAKER_05] Przepraszam, co rząd może mi zrobić?
[SPEAKER_05] Niech pani redaktor odpowie.
[SPEAKER_05] Mam określoną kadencję.
[SPEAKER_05] Żaden rząd nie może jej skrócić.
[SPEAKER_05] Nie mogę tej kadencji powtórzyć.
[SPEAKER_05] To są takie instytucjonalne uwarunkowania niezależności, która powoduje, że w tym zakresie jestem suwerenny, niepodległy i działam zgodnie z interesem Rzeczypospolitej i bezpośrednim interesem Banku Centralnego, za który mam odpowiedzialność konstytucyjną.
[SPEAKER_02] Super, bardzo dziękuję za te deklaracje.
[SPEAKER_02] Chciałabym dopytać, bo my tu gadu gadu, a podstawowe zupełnie pytanie, które zawsze zaczyna konferencję prasową, jakoś umknęło, mianowicie to co ze stopami procentowymi, czy perspektywa podwyżki stóp procentowych, którą Pan Prezes w poprzednim miesiącu nazwał trochę takim wymarzonym scenariuszem,
[SPEAKER_02] w jakikolwiek sposób się konkretyzuje właśnie na początek 2018 roku.
[SPEAKER_06] No od trzech naszych spotkań mówiłem więcej to samo i tu się nic nie zmieniło.
[SPEAKER_06] No ja bym chciał, żeby nastąpił moment, że Rada się zacznie nad tym zastanawiać.
[SPEAKER_06] W sytuacji, kiedy wzrost będzie szybszy i inflacja w związku z tym też jakoś będzie zmierzać do poziomu, przy którym chcielibyśmy interweniować.
[SPEAKER_06] No ale w przyszłym roku szczerze mówiąc, według istniejącego stanu naszej wiedzy i prognoz na to,
[SPEAKER_06] żebyśmy się zastanawiali nad stopami.
[SPEAKER_06] Poza teoretycznym zastanawieniem się nie zanosi.
[SPEAKER_06] W moim przekonaniu z dużym prawdopodobieństwem, z olbrzymim prawdopodobieństwem przewiduję, że stopy będą utrzymywane na tym samym poziomie przez Radę Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_03] Jeżeli mogę jeszcze to uzupełnić.
[SPEAKER_03] Ja to części z Państwa w czasie wywiadów staram się przekazać, ale to nie warto, potem trafia na
[SPEAKER_03] zdaje się do Waszego przekonania, to założenie, że wraz z przyspieszeniem wzrostu musimy się uciekać do instrumentu, jakim jest wzrost stóp procentowych, celem powstrzymania inflacji.
[SPEAKER_03] polega na przyjętym przez osoby także zadające te pytania implicyte założeniu, że to jest jedyny instrument obok zaostrzenia polityki fiskalnej, hamowania inflacji.
[SPEAKER_03] Staram się Państwu przekazywać jakoś z małym skutkiem, jak do tej pory, że to nie jest jedyny instrument, że przeciwnie,
[SPEAKER_03] O wiele bardziej skutecznym instrumentem w krajach, w którym najbardziej udawało się walczyć z inflacją, są porozumienia trójstronne, które są społecznie znacznie mniej kosztowne.
[SPEAKER_03] Jeżeli popatrzycie na kraje, które miały największe sukcesy w walce z inflacją, Niemcy, Holandia, kraje skandynawskie, Austria,
[SPEAKER_05] to są porozumienia trójstronne.
[SPEAKER_06] Tu Pan Profesor wkroczył na grunt teoretyczny do swojego wykładu.
[SPEAKER_06] No nie mamy sytuacji walki z inflacją i się nie zapowiada.
[SPEAKER_06] Co więcej, powiedziałbym, w całym zachodnim świecie
[SPEAKER_06] czy szeroko rozumianym kapitalistycznym się nie zapowiada, chociaż w Ameryce Południowej nadal są sytuacje, że skrajnie wysoko inflacja idzie i deflacja skrajnie nisko, ale tutaj w Europie, w Stanach się nie zapowiada, żebyśmy mieli taką gospodarkę.
[SPEAKER_06] Nie jest powiedziane, że ten stan nienormalny, o którym teraz mówimy, czyli tej nowej normalności,
[SPEAKER_06] i w ogóle nie będzie trwał dłużej, w sensie lat.
[SPEAKER_06] Czy w ogóle to jest jakiś charakterystyczny może okres rozwoju naszego i my będziemy tylko o to dbać, żeby tak jak do tej pory nasz wzrost był szybszy o kilka punktów procentowych niż w krajach bogatszych, wyżej rozwiniętych.
[SPEAKER_06] To nas satysfakcjonuje.
[SPEAKER_06] Do pełni radości brakuje mi tego, żeby ten wzrost wynosił między 3 a 4.
[SPEAKER_06] przy niskiej inflacji.
[SPEAKER_06] To byłby ten stan najlepszy.
[SPEAKER_06] No przejściowo pod koniec tego roku wydaje się, że będzie gorszy, ale myślę, że na początku przyszłego roku znowu w te tory wejdziemy.
[SPEAKER_01] Bardzo proszę, redaktor Sobczak.
[SPEAKER_04] Jeżeli można ponownie, Paweł Sobczak z Agencji Monitora.
[SPEAKER_04] Chciałem się spytać, na ile obecnie w Państwa debatach pojawia się kurs złotego?
[SPEAKER_04] W ostatnich tygodniach widzieliśmy jednak dość gwałtowne zmiany kursu złotego i jego wyraźne osłabienie.
[SPEAKER_04] Jest pytanie, na ile w dłuższej perspektywie to osłabienie złotego może być niebezpieczne dla gospodarki?
[SPEAKER_06] No, kurs złotego wynika z faktu, że mamy w Stanach Zjednoczonych nową administrację.
[SPEAKER_06] W sposób oczywisty ta administracja będzie się opowiadać za polityką, z którą związana jest ten główny rdzeń partii republikańskiej, czyli poluzowanie fiskalnym, a konserwatywną polityką pieniężną.
[SPEAKER_06] No i giełda i dolar zareagowały tak, jak to było do przewidzenia, czyli się wzmocniły.
[SPEAKER_06] Wzmocnienie kursu aprecjacja dolara, wzrost rentowności obligacji amerykańskich spowodował osłabienie wszystkich walut emerging markets.
[SPEAKER_06] Kapitał tam częściowo przepłynął.
[SPEAKER_06] I to tyle.
[SPEAKER_06] Czy to dla nas jakieś ma wielkie znaczenie?
[SPEAKER_06] No dla eksportorów pozytywne, dla importerów mniej pozytywne, dla wyników gospodarki to nie jest taka duża zmiana, że warto by o niej mówić.
[SPEAKER_06] Natomiast my o tym dyskutujemy, natomiast my się do tego nie odnosimy w żaden inny sposób niż analitycznie, jak Pan wie i nie komunikujemy tego na zewnątrz.
[SPEAKER_03] Ale ja skorzystam z tej okazji, żeby coś dodać.
[SPEAKER_03] Mianowicie i w rezultacie tego, tych zmian kursu,
[SPEAKER_03] ale także dlatego, że Polska dzisiaj należy do krajów, gdzie są jedne z najniższych cen dóbr konsumpcyjnych, nie tylko w Europie.
[SPEAKER_03] To właściwie jest apel do państwa.
[SPEAKER_03] To jest piękny kraj, bezpieczny kraj.
[SPEAKER_03] Przyjeżdżają, niech wszyscy ci potencjalni zagranicy, turyści przyjeżdżają.
[SPEAKER_03] To jest okazja, która nie będzie trwała wiecznie.
[SPEAKER_03] Nigdzie tak tanio, tak dobrze, w tak ciekawych, z dobrą infrastrukturą.
[SPEAKER_03] To jest właściwie najbardziej właściwy komentarz na temat tego, co się dzieje z kursem.
[SPEAKER_06] Pan profesor jest bliski temu, żeby Państwa przekonywać, że klimat też u nas jest dobry.
[SPEAKER_03] Wystarczy wyjrzeć za okno.
[SPEAKER_03] Nawet w dzisiejszej pogodzie.
[SPEAKER_06] Nasz kurs się oczywiście bardziej zmienia niż innych krajów z naszego regionu, ale z prostego faktu, że jesteśmy większą gospodarką, większą rynkiem i obroty na złotym są o wiele większe.
[SPEAKER_06] My zawsze tak dwa razy mocniej reagujemy niż Węgry czy tam, nie mówiąc już o Czechach, gdzie w ogóle jest specyficzna sytuacja.
[SPEAKER_04] Mam jeszcze pytanie związane ze słabszym kusem złotego pod koniec roku ze względów budżetowych.
[SPEAKER_04] Czy można spodziewać się, że zysk banku centralnego w tym roku będzie wyższy niż ten zapisany w ustawie budżetowej?
[SPEAKER_06] My nic nie mówimy na temat zysku.
[SPEAKER_06] Sami, jak Państwo wiedzą, nie wiemy, jaki będzie ten zysk, bo tu nie ma żadnej tajemnicy.
[SPEAKER_06] Nie chcemy komunikować czego, czego…
[SPEAKER_06] Nie wiemy.
[SPEAKER_06] Odnotowujemy sobie po prostu skrupulatnie co jakiś czas na zarządzie i na radzie, jaki ten zysk byłby w danym momencie i to wszystko.
[SPEAKER_06] Ale to nie jest też jakiś taki strasznie ważny temat w tym roku, bo naprawdę sytuacja budżetu jest dobra i to się nie liczy do zmniejszenia deficytu zresztą, jak Państwo wiedzą, bo to jest taki zapis, a budżet jest wyjątkowy, znaczy w nadspodziewanie dobrej sytuacji pod koniec roku, lepszej niż się minister finansów mógł spodziewać.
[SPEAKER_06] Także to jest jakby spokojny temat.
[SPEAKER_06] A jaki będzie ten zysk?
[SPEAKER_06] No zależy od tych kursów właśnie przede wszystkim.
[SPEAKER_00] Dzień dobry, Łukasz Kucharski, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_00] Chciałem zapytać, czy w związku z tym spowolnieniem wzrostu gospodarczego w Radzie pojawiły się jakieś takie bardziej gołębie tony i czy członkowie Rady biorą pod uwagę, że pierwszym ruchem, czy w przyszłym roku, czy jeszcze później może być obniżka stóp procentowych?
[SPEAKER_06] No co prawda jeden z członków Rady dzisiaj rzadko by nie powiedział, że jest jastrzębiem o gołębim sercu.
[SPEAKER_05] Ale to nie ja.
[SPEAKER_06] Ale tak, to nie było o tym mowy.
[SPEAKER_06] No to sami Państwo wiedzą, no nie ma żadnych przesłanek, żeby na ten temat w ogóle dyskutować.
[SPEAKER_06] Mamy najniższe w historii stopy procentowe.
[SPEAKER_06] Właśnie w listopadzie pożegnaliśmy deflację.
[SPEAKER_06] Oczywiście może się zdarzyć, że ona wróci, na przykład w styczniu po świętach, jak się zastanawialiśmy na moment, ale w zasadzie pożegnaliśmy deflację po 2,5 roku.
[SPEAKER_06] Czyli te stopy w przyszłym roku bez żadnej działania z naszej strony będą się realnie obniżać i to bardzo mocno, w pobliże zera.
[SPEAKER_06] Taka jest sytuacja.
[SPEAKER_06] Inna rzecz, że według wszystkich dostępnych analiz na rynku, nie tylko NBP-u, to nie w wysokości stóp procentowych leży problem inwestycji i tempa wzrostu.
[SPEAKER_06] Gdyby tak było, to oczywiście jakaś dyskusja byłaby dłuższa na ten temat, ale tak nie jest.
[SPEAKER_06] To w naszym przekonaniu są te najniższe stopy, do których kiedyś doszliśmy i od których odbicie może nastąpić raczej tylko w górach.
[SPEAKER_06] Mówię raczej, bo tak jak mówił prezydent Gropiwnicki, nie można nigdy mówić w ekonomii.
[SPEAKER_06] Nigdy, nigdzie, ale raczej tylko w górę, kiedy już będziemy zupełnie w innym świecie.
[SPEAKER_06] Także ja nadal nie wiem, kto w Radzie może być gołębiem, a kto jastrzębiem.
[SPEAKER_06] No jeśli dojdzie do debat na temat zmiany nastawienia Rady w polityce pieniężnej, to wtedy się okaże, kto jest gołębiem, kto jastrzębiem, bo czasami to pozory mylą, prawda.
[SPEAKER_01] Bardzo proszę, pani redaktor Berta Zell.
[SPEAKER_02] Troszkę ad vocem, panie prezesie, pan właściwie któryś kolejny miesiąc z rzędu torpeduje nasze pytania, czy zasadność wręcz naszych pytań właśnie o redukcje stóp procentowych, a tymczasem, kiedy czytamy zapisy w minutes z posiedzeń, kwestia rozważań na temat luźniejszej polityki monetarnej zajmuje zdecydowanie więcej miejsca niż ewentualne zacieśnienie.
[SPEAKER_06] Nie no torpeduje, to jest chyba za mocno powiedziane.
[SPEAKER_06] Proszę pytać i ja na każde pytanie odpowiem, ale nie mam takiego wrażenia.
[SPEAKER_06] My jesteśmy w pozycji wait and see, czyli
[SPEAKER_06] Z definicji to jest pozycja, że możemy w każdym kierunku się udać, ale jednocześnie żadne analizy przedstawione przez Instytut albo dostępne na rynku przez naszych analityków krajowych sporządzone, przez analityków bankowych albo przez instytucje międzynarodowe, jak Międzynarodowy Fundusz Walutowy,
[SPEAKER_06] czy inne nie wskazuje na to, że niższe stopy procentowe by wsparły proces decyzyjny dotyczący inwestycji i przyspieszyły wzrost.
[SPEAKER_06] Także też jakby ze względów czysto takich teoretycznych tego nie rozważamy.
[SPEAKER_06] Natomiast rozmowy się jakieś toczą zawsze.
[SPEAKER_06] ale ani nie dotyczą wzrostu, ani obniżki.
[SPEAKER_06] Ja już Państwu mówiłem, że stopniowo Rada, podobnie jak zarząd już to zrobił pół roku temu albo wcześniej,
[SPEAKER_06] więcej niż pół roku temu, no stopniowo zainteresowania przesuwają się w kierunku zagadnień makrostrożnościowych, które nie przyciągają uwagi obecnych tutaj na sali raczej, bo państwo się specjalizuje w polityce pieniężnej.
[SPEAKER_06] To banki centralne, europejskie w ogóle i światowe przesuwają swoją uwagę w kierunku makrostrożnościowych działań i dyskutują na ten temat, bo tam się czają realne
[SPEAKER_06] wyzwania.
[SPEAKER_06] Także u nas w Polsce i w Europie Zachodniej, a tym samym w Polsce w ciągu najbliższych 5 lat, nikt tego nie kwestionuje, dokona się duża
[SPEAKER_06] zmiana obrazu sektora bankowego.
[SPEAKER_06] Za pięć lat będziemy mieli jakby trochę inną sytuację, inne banki.
[SPEAKER_06] No i ponieważ mamy też te trzy sektory, mamy jakiś tam śladowy skok, mamy banki spółdzielcze, mamy różne banki komercyjne.
[SPEAKER_06] Przy tak niskich stopach, jakie są na świecie i w Europie, pozycja małych, uniwersalnych banków, niewyspecjalizowanych w czymś, robi się trudna.
[SPEAKER_06] Trudno jest po prostu
[SPEAKER_06] funkcjonować.
[SPEAKER_06] No i to my też jesteśmy za to odpowiedzialni.
[SPEAKER_06] Stąd się też bierze ta intencja, żeby z KNF-em jakoś ponownie lepiej współpracować, czy się połączyć nawet.
[SPEAKER_06] No to stąd się bierze we wszystkich bankach, nie tylko w Polsce, że to nasza odpowiedzialność jest szersza też za stabilność całego systemu bankowego.
[SPEAKER_06] I tutaj jakby się pojawiają jakieś zagrożenia.
[SPEAKER_06] Natomiast jeśli chodzi o politykę stóp procentowych, to przez ten najbliższy rok
[SPEAKER_06] według wszystkich danych, które dzisiaj mamy, no to tu jakiejś żywszej debaty nie będzie.
[SPEAKER_06] Natomiast w tamtej kwestii żywa debata jest jak najbardziej, bo można w różny sposób stabilizować i obserwować.
[SPEAKER_06] I tutaj sytuacja na przykład banków we Włoszech przyciąga wielką uwagę Rady,
[SPEAKER_06] i zarządu i naszego instytutu i tak dalej.
[SPEAKER_06] Jak głosowanie samoreferendum w niedzielę może wpłynąć jakoś negatywnie na naszą sytuację?
[SPEAKER_06] Czy nie wpłynąć?
[SPEAKER_06] To jest bardzo poważna kwestia i ona jest taka paląca.
[SPEAKER_06] A stopy procentowe na razie to jest taki temat, który cały czas kultywujemy, rozważamy, dyskutujemy, ale ostrząc zęby, może na osiemnasty rok
[SPEAKER_06] że wtedy może jakaś polityka pieniężna taka, no Rada już się rwie do tego, żeby w tych kwestiach podejmować decyzję, no bo akurat, prawda, ci członkowie przyszli, jakby nie mogą wykazać swojego kunsztu w tym zakresie, ale się muszą przestawiać na świetną znajomość właśnie procedur i problematyki makroostrożnościowej, ale tak jest wszędzie i w Frankfurcie i w Bazylei na tych regularnych spotkaniach,
[SPEAKER_06] To 80% dyskusji, jeśli nie 90% dotyczy makroostrożności i mikroostrożności też zresztą, ale przede wszystkim makroostrożności.
[SPEAKER_06] A stopy procentowe?
[SPEAKER_06] czasem jakiś zwykła akademika, który na ten temat coś tam powie, jakichś długookresowych trendów i tak dalej, ale to nie jest coś, co przyciąga w tej chwili uwagę.
[SPEAKER_06] No oni mają zero zresztą, no to co oni mogą, czy nawet na minusie są, no to co tu można dyskutować.
[SPEAKER_06] Wiadomo, że odejdą od tych zerowych stóp, jak gospodarka już i inflacja, no będzie w zupełnie innym poziomie.
[SPEAKER_06] No my jesteśmy o wiele lepszej sytuacji.
[SPEAKER_06] My nie zeszliśmy do zera,
[SPEAKER_06] Czyli w ogóle jakaś problematyka luzowania ilościowego się u nas nie pojawiło jako zagadnienia.
[SPEAKER_06] Jesteśmy egzotyczni, bo nie ma kwestii luzowania ilościowego.
[SPEAKER_06] My cały czas mamy dodatnie stopy i dodatni wzrost.
[SPEAKER_06] A deflacja z kolei przez 2,5 roku nie wyrządziła nam najmniejszych szkód.
[SPEAKER_06] Nawet najbardziej wnikliwi analitycy nie wskazują, żeby były jakieś szkody z powodu deflacji.
[SPEAKER_06] Zastanawialiśmy się, czy tam nastawienia, gdzieś tam coś, ale trudno uchwycić, żeby coś takiego nastąpiło.
[SPEAKER_06] Jesteśmy w egzotycznej sytuacji.
[SPEAKER_06] No i ten poziom wydaje się w jakimś sensie optymalny.
[SPEAKER_06] A mówię, ta makrostrożność.
[SPEAKER_06] Także ja tutaj nic nie tamuję i jestem otwarty i możemy na ten temat dyskutować, ale nic więcej nie jesteśmy w stanie z siebie wydusić.
[SPEAKER_06] Podejrzewam, że w 2018 roku
[SPEAKER_06] Takie decyzje będą w 2017, ale to oczywiście nie mówię o żaden zobowiązujący sposób i Rada też tak nie mówi.
[SPEAKER_06] Jest pozycja wait and see.
[SPEAKER_06] Obserwujemy, patrzymy, ale tak na zdrowy rozsądek, według tych danych, które mamy, to w przyszłym roku nie zanosi się jakieś spektakularne działania w zakresie stóp procentowych.
[SPEAKER_05] Pani redaktor, gdyby można było w minic umieścić notatki o tym,
[SPEAKER_05] w jakich sprawach zgodnie milczymy, to na pewno by się wyrównało.
[SPEAKER_01] Bardzo dziękujemy Państwu za udział w dzisiejszej konferencji i zapraszamy na kolejną za miesiąc, już w nowym roku.
[SPEAKER_06] Czyli życzymy Państwu miłych, ciepłych, rodzinnych, szczęśliwych świąt.
[SPEAKER_06] Gospodarka jest w bardzo dobrym stanie, polityka pieniężna
[SPEAKER_06] Tym bardziej jesteśmy w bezpiecznym, dobrym świecie finansów i bankowości.
[SPEAKER_06] Jesteście Państwo pod opieką Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_06] Możecie spokojnie świętować.
[SPEAKER_06] Dziękujemy bardzo.
