[SPEAKER_03] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_03] Witamy serdecznie na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_03] W dzisiejszej konferencji udział wezmą Pan Profesor Adam Glapiński, Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej, Prezes Narodowego Banku Polskiego oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej Pan Doktor Jerzy Kropiwnicki oraz Pan Profesor Rafał Sura.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę Panie Prezesie, oddaj Pan głos.
[SPEAKER_06] Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_06] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie, a więc stopa referencyjna 1,5, stopa lombardowa 2,5, stopa depozytowa 0,5 i stopa redyskonta weksli 1,75.
[SPEAKER_06] Wzrost aktywności gospodarczej na świecie jest nadal umiarkowany.
[SPEAKER_06] Przy czym w wielu gospodarkach utrwalają się sygnały poprawy koniunktury.
[SPEAKER_06] W strefie euro wzrost PKB jest stabilny, czemu towarzyszą dobre nastroje w gospodarce.
[SPEAKER_06] W Stanach Zjednoczonych koniunktura jest wspierana przez poprawę sytuacji na rynku pracy.
[SPEAKER_06] oraz przyrost inwestycji, chociaż ostatnie dane sygnalizują pewne osłabienie wzrostu PKB w pierwszym kwartale bieżącego roku.
[SPEAKER_06] Towarzyszy temu stabilizacja dynamika aktywności gospodarczej w Chinach, ale wciąż słaba koniunktura w Rosji.
[SPEAKER_06] W marcu ceny surowców na rynkach światowych obniżyły się, pozostając jednak powyżej poziomu sprzed roku.
[SPEAKER_06] W efekcie roczne wskaźniki inflacji w wielu krajach są wyraźnie wyższe niż w ubiegłym roku, jednak ich wzrost wyhamował.
[SPEAKER_06] Jednocześnie inflacja bazowa w wielu gospodarkach, w tym strefie euro, jest nadal niska, co wiąże się z wciąż słabą presją popytową.
[SPEAKER_06] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera.
[SPEAKER_06] EBC kontynuuje także program skupu aktywów finansowych, choć od kwietnia w mniejszej niż dotychczas skali.
[SPEAKER_06] Rezerwa federalna Stanów Zjednoczonych podwyższyła w marcu stopy procentowe i sygnalizuje kontynuację zacieśniania polityki pieniężnej w przyszłości.
[SPEAKER_06] W Polsce bieżące dane o produkcji nadal sygnalizują poprawę koniunktury w pierwszym kwartale bieżącego roku.
[SPEAKER_06] Głównym czynnikiem wzrostu aktywności gospodarczej pozostaje rosnący popyt konsumpcyjny, wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń wychowawczych.
[SPEAKER_06] Wskazuje na to utrzymująca się wysoka dynamika sprzedaży detalicznej.
[SPEAKER_06] Po wyraźnym wzroście rocznej dynamiki cen towarów i usług konsumpcyjnych na początku roku, w marcu inflacja nieco się obniżyła.
[SPEAKER_06] Inflacja bazowa jest nadal niska, co wskazuje na utrzymującą się słabą presję popytową.
[SPEAKER_06] Mimo rosnącego zatrudnienia i płac, wciąż umiarkowana jest także dynamika jednostkowej kosztów pracy.
[SPEAKER_06] W ocenie Rady w kolejnych kwartałach inflacja ustabilizuje się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_06] Stabilizacji dynamiki cen w kolejnych kwartałach będzie sprzyjać wygasaniu efektów wcześniejszego wzrostu cen surowców na rynkach światowych przy jedynie stopniowym zwiększaniu się wewnętrznej presji inflacyjnej związanej z poprawą krajowej koniunktury.
[SPEAKER_06] W efekcie ryzyko trwałego przekroczenia celu inflacyjnego w średnim okresie jest ograniczone.
[SPEAKER_06] Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_06] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_03] Dziękuję Panie Prezesie.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę Państwa o zadawanie pytań.
[SPEAKER_04] Dzień dobry, Paweł Sobczak z Agencji Reutera.
[SPEAKER_04] Jeżeli Państwo pozwolicie, to Panowie, to chciałbym spytać o Państwa ocenę perspektyw inflacyjnych w tym roku.
[SPEAKER_04] Państwa zdaniem inflacja już na początku tego roku osiągnęła swój tegoroczny szczyt.
[SPEAKER_04] I Państwo piszecie o tym, że inflacja się ustabilizuje na umiarkowanym poziomie w kolejnych kwartałach.
[SPEAKER_04] Co Państwo przez to porozumiecie?
[SPEAKER_04] Jaka może być ścieżka inflacji w całym roku?
[SPEAKER_06] Tak jak mówiliśmy na poprzedniej konferencji prasowej, tu się właściwie nic nie zmieniło.
[SPEAKER_06] Inflacja wzrosła na skutek wzrostu cen surowców i warzyw przede wszystkim.
[SPEAKER_06] To były te czynniki podażowe, które to zdecydowały.
[SPEAKER_06] Doszło do pewnego pułapu, ponieważ ceny paliw
[SPEAKER_06] tam działa taki automatyczny stabilizator, że przy cenie około 50 dolarów za baryłkę jest uruchamiana produkcja ropy naftowej w Stanach Zjednoczonych, Łubkowa i ta cena się stabilizuje, około 50-52 dolarów, także ceny warzyw z powodu klimatu, złej pogody, które z południa były sprowadzane drożej, się stabilizują, w związku z tym inflacja wyhamuje, lekko się obniży,
[SPEAKER_06] o jakieś 0,2 i ustabilizuje się w przyszłym roku średnio na poziomie 2,0.
[SPEAKER_06] To nadal taką prognozę podtrzymujemy.
[SPEAKER_03] Pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę.
[SPEAKER_02] Dorota Bartyzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_02] Cokolwiek byśmy dzisiaj wymyślili, jakiekolwiek pytanie byśmy się gimnastykowali, to nic nowego nie powiemy, bo analitycy już orzekli, że to będzie najnudniejsza konferencja prasowa.
[SPEAKER_06] No, wszystko przed nami.
[SPEAKER_06] To zależy też od pani, co pani teraz wymyśli.
[SPEAKER_02] Właśnie dlatego w ten sposób zaczynam.
[SPEAKER_02] Mam takie pytanie, panie prezesie, trochę a propos tego, co udało nam się w tamtym miesiącu ustalić, że przy tej ścieżce inflacji, która została zarysowana, ale także przy nie do końca imponującym wzroście w horyzoncie projekcji... To znaczy, jeśli chodzi o Polskę, to wzrost mamy imponujący.
[SPEAKER_02] Mamy, ale on się...
[SPEAKER_06] Poprawiają się prognozy wzrostu, w tym roku się poprawiają.
[SPEAKER_06] Znaczy nasza pozostaje bez zmian i ona była najbardziej optymistyczna z tych, które były podawane, a teraz po kolei inne agencje, inne ośrodki, w tym zagraniczne, stopniowo przekonują się do naszej słusznej prognozy.
[SPEAKER_06] Jedynie słusznej.
[SPEAKER_06] Jedynie słusznej.
[SPEAKER_02] No to właściwie muszę w tym momencie zmodyfikować swoje pytanie.
[SPEAKER_02] Czy fakt, że póki co tylko pozytywne dane dotyczące wzrostu gospodarczego powodują, że Państwa ta najbardziej optymistyczna prognoza 3 i 7 równocześnie pozostaje w miarę wiarygodna?
[SPEAKER_02] Czy to nie kładzie się jakoś cieniem na tę perspektywę stabilnych stóp procentowych do końca 2018 roku?
[SPEAKER_06] No prognozy, to są prognozy, my je prezentujemy tak wachlarzykowato, w zależności od prawdopodobieństwa ich realizacji.
[SPEAKER_06] I to są wynik pracy na wielu modelach i eksperckich i analizach.
[SPEAKER_06] Także to jest tylko przybliżony jakiś charakter.
[SPEAKER_06] Natomiast dlaczego inne agencje zmieniają swoje programy?
[SPEAKER_06] Kilka pozytywnych czynników się dodatkowo wyuruchomiły.
[SPEAKER_06] Już w tej chwili wiemy, czego nie widzieliśmy wcześniej.
[SPEAKER_06] tak do końca, że nastąpi to lawinowe uruchomienie środków europejskich.
[SPEAKER_06] I w połowie roku będziemy mieli taki szybki wzrost inwestycji.
[SPEAKER_06] To my jakby spodziewaliśmy się, że będzie, mówiło się, no ale teraz już jakby widzimy ilość umów zawieranych i tak dalej.
[SPEAKER_06] No więc to jest ten pozytywny taki czynnik.
[SPEAKER_06] Koniunktura międzynarodowa nie jest jakaś rewelacyjna, ale jest dobra.
[SPEAKER_06] Tak to można nazwać.
[SPEAKER_06] No negatywne elementy też są.
[SPEAKER_06] Proszę zwrócić uwagę, że nadal jesteśmy trochę rozczarowani tempem wzrostu inwestycji.
[SPEAKER_06] To jest stały element taki, o którym mówimy.
[SPEAKER_06] To jest charakterystyczne dla wszystkich gospodarek europejskich czy nawet światowych, nie tylko nas, ale jest ten element.
[SPEAKER_06] Mamy ujemne realne stopy procentowe.
[SPEAKER_06] Ale w całej Europie mamy, nie tylko w Polsce.
[SPEAKER_06] No ale co jest trochę takie niepodręcznikowe, poza Rumunią, prawda.
[SPEAKER_06] No jest cały czerwek takich.
[SPEAKER_06] No spodziewamy się też, że analizujemy w każdym razie, może nie spodziewamy, ale obserwujemy intensywnie rynek pracy.
[SPEAKER_06] No bo mamy do czynienia ze wzrostem minimalnej płacy, jednocześnie bezrobocie jest rekordowo niskie w ogóle w naszej kilkudziesięcioletniej tej ostatniej historii.
[SPEAKER_06] Rewelacyjnie nam ten rynek pracy wygląda, ale z naszego punktu widzenia
[SPEAKER_06] Powstaje pytanie, czy w pewnym momencie nie będzie jakiejś presji płacowej jednocześnie przy tej podwyżce minimalnej.
[SPEAKER_06] Ale na razie nie ma tej presji.
[SPEAKER_06] Jest ta imigracja z Ukrainy, która nam amortyzuje w tych zawodach najniżej opłacanych.
[SPEAKER_06] Ale ogólnie nie da się ukryć, że sytuacja jest bardzo dobra polskiej gospodarki.
[SPEAKER_06] Sytuacja europejska jest niezła.
[SPEAKER_06] Nie jest jakiś skok koniunktury, ale jest przyzwoita jakaś taka wzrostowa koniunktura.
[SPEAKER_06] Nastroje są dobre.
[SPEAKER_06] Nastroje konsumenckie w Polsce są rewelacyjnie dobre, optymistyczne.
[SPEAKER_06] W Europie też są dobre.
[SPEAKER_06] W Stanach Zjednoczonych jest cały czas dobra koniunktura, chociaż nie ma poluzowania
[SPEAKER_06] fiskalnego, o którym tak wszyscy mówili z okazji wyboru Trumpa.
[SPEAKER_06] Nic się nie realizuje w tym zakresie takiego.
[SPEAKER_06] No ale niemniej tempo wzrostu i koniunktura w Stanach jest całkiem przyzwoita.
[SPEAKER_06] Można powiedzieć, że właściwie nie ma powodu, żeby ją jeszcze fiskalnie wzmacniać.
[SPEAKER_06] Ona jest tylko taką zagadką kwestia Brexitu.
[SPEAKER_06] jak ona wpłynie na gospodarkę Wielkiej Brytanii.
[SPEAKER_06] Są różni pesymiści, którzy mówią, że to będzie jakieś spowolnienie tempa wzrostu Wielkiej Brytanii, no ale są też tacy, którzy to kwestionują.
[SPEAKER_06] No nas to w niewielkim stopniu nas ta kwestia dotyczy.
[SPEAKER_06] No i złoty wreszcie, jak Państwo wiedzą, jest mocny.
[SPEAKER_06] Co też, proszę pamiętać, wpływa antyinflacyjnie.
[SPEAKER_06] Proszę bardzo.
[SPEAKER_03] Pan redaktor Pudłowski, bardzo proszę.
[SPEAKER_07] Aleksander Pudłowski, Polska Agencja Pracowa.
[SPEAKER_07] Odnośnie złotego chciałem zapytać, czy to umocnienie, które ostatnio widzieliśmy, kilkuprocentowe do poziomu 4,20, to Pana zdaniem jest już maksymalne?
[SPEAKER_07] Ile złoty może się umocnić?
[SPEAKER_07] Czy jest jeszcze potencjał do tego?
[SPEAKER_06] Dlatego Pan ode mnie nie...
[SPEAKER_06] bo my się nie wypowiadamy na temat przewidywań dotyczących kursu złotego, chociaż między sobą o tym rozmawiamy oczywiście i bierzemy pod uwagę, ale jakby tak łatwo było przewidywać kurs złotego, to... To wystarczyłoby państwu powiedzieć i zaraz by tak było.
[SPEAKER_06] Natomiast są pewne przesłanki oczywiście tego.
[SPEAKER_06] Nasza gospodarka jest bardzo stabilna, nie ma żadnych zagrożeń, żadnych bąbli, żadnych napięć.
[SPEAKER_06] przyzwoitą, ma tendencję wzrostową, także jest opłacalnym miejscem inwestowania, no ale proszę też pamiętać, że te nasze stopy procentowe niskie, no też mają swoje działanie w dłuższym okresie czasu, jeśli będzie taka sytuacja relacji między naszymi stopami amerykańskimi w przyszłym roku.
[SPEAKER_07] Chciałem jeszcze doprecyzować, jeśli chodzi o inflację, bo w marcu mieliśmy, za marzec mieliśmy odczyt znacznie niższy od oczekiwań analityków i chciałem tylko doprecyzować, czy to jest… Może nieznacznie, ale trochę niższy.
[SPEAKER_07] O trzy dziesiąte punkta procentu.
[SPEAKER_07] Dwie dziesiąte.
[SPEAKER_07] Dwie dziesiąte niższe niż miesiąc wcześniej, a trzy dziesiąte niższe od oczekiwań.
[SPEAKER_07] Chciałem zapytać, czy to jest informacja, która wspiera właśnie ten wyrażony przez Pana miesiąc temu pogląd, że stopy procentowe pozostaną niezmienione do końca roku?
[SPEAKER_07] Wspiera, tak.
[SPEAKER_06] To znaczy ja byłem przekonany, chociaż ten przebieg przewidywany inflacji jest trochę taki nietypowy.
[SPEAKER_06] że jest ten wzrost, garbik, prawda, i obniżenie, i stabilizacja, no ale to potwierdza jakby ten scenariusz, że ten wzrost cel był głównie związany ze wzrostem cen surowców, paliw i warzyw z południa Europy.
[SPEAKER_07] I jeśli mogę jeszcze skorzystać z tego, że pan profesor Sura jest pierwszy raz na konferencji, chciałem zapytać, jakie są pana wrażenia jeszcze odnośnie marcowej projekcji inflacji i PKB, czy ta ścieżka PKB i inflacji to jest,
[SPEAKER_07] Jest ona zgodna z Pana oczekiwaniami, czy spodziewa się Pan na przykład wyższego wzrostu?
[SPEAKER_00] Z satysfakcją muszę odnotować, że od kilku tygodni obserwujemy rewizję prognoz różnych ośrodków INN+, gdy chodzi o wzrost gospodarczy.
[SPEAKER_00] Dzisiaj w większości analityków już nie ma większych wątpliwości, czy wskaźnik zakładany w budżecie jest osiągalny, czy nie.
[SPEAKER_00] Mało tego, istnieją ośrodki, które wskazują, że nawet wzrost gospodarczy w Polsce może sięgnąć do 4%.
[SPEAKER_00] Natomiast, gdy chodzi o inflację, to jak najbardziej ta projekcja marcowa pokazuje nam ścieżkę, która utwierdza nas w tej doktrynie, którą od miesięcy Rada
[SPEAKER_00] Wyznaję, że należy obserwować i oczekiwać.
[SPEAKER_00] Jeśli żadne w najbliższych kwartałach nie zaistnieją okoliczności, czy też szoki zewnętrzne, które miałyby jakiś znaczący wpływ na naszą gospodarkę, to inflacja na koniec roku w moim przekonaniu będzie oscylować w granicach 2,0%.
[SPEAKER_00] Nie przekroczy 2%.
[SPEAKER_07] Chciałem jeszcze zapytać, czy Pana zdaniem ujemne realne stopy procentowe, które teraz obserwujemy, mają jakieś negatywne przełożenie na gospodarkę,
[SPEAKER_07] Czy w tym okresie, jaki Pan przewiduje, że one będą obowiązywać, nie będą miały i jaki to jest okres?
[SPEAKER_00] Słuszne pytanie, choć muszę powiedzieć, że ujemne realne stopy procentowe są w Polsce zjawiskiem nowym.
[SPEAKER_00] One owszem wystąpiły historycznie w roku 2009-2011, ale
[SPEAKER_00] ale ten okres był bardzo krótki, mianowicie ten okres nie przekroczył trzech miesięcy.
[SPEAKER_00] Wobec tego nie mamy takiego materiału historycznego, który mógłby nam służyć do wyciągania jakichś wniosków na zasadzie zero-jedynkowej.
[SPEAKER_00] Mało tego, jak prezes w swoim wystąpieniu wspomniał, w Europie mamy wiele krajów, w których obserwujemy ujemne realne stopy procentowe i skutków negatywnych dla tamtych gospodarek też nie da się w sposób taki precyzyjny wskazać.
[SPEAKER_00] Należy tę sytuację analizować, co Rada czyni, nad tym problemem się pochyla.
[SPEAKER_00] i obserwować, jak ta sytuacja będzie w kolejnych miesiącach się przekładać na gospodarkę.
[SPEAKER_06] Mieliśmy dyskusję dzisiaj na ten temat, zresztą dużo, ale proszę pamiętać, że w wymiarze rynkowym stopy są dodatnie cały czas dla klientów, dla przedsiębiorstw.
[SPEAKER_06] Dodatnie.
[SPEAKER_06] Nic za darmo kredytu nie daje albo przy ujemnej stopie.
[SPEAKER_06] One cały czas są dodatnie.
[SPEAKER_06] Natomiast rzeczywiście w tym wyliczeniu, w tej algorytmie są ujemne.
[SPEAKER_06] Ja osobiście nie widzę w tym żadnego zagrożenia, ale w literaturze są różne zdania.
[SPEAKER_06] Ale powtarzam, wszędzie w Europie poza Rumunią one są ujemne.
[SPEAKER_06] W takich czasach żyjemy dziwnie.
[SPEAKER_06] Jak pojrzeliśmy wstecz,
[SPEAKER_06] to 20 lat, no to 1 3 tego okresu to były ujemne stopy.
[SPEAKER_06] Po prostu jakoś tak, jakoś tak jest.
[SPEAKER_03] Pan redaktor Berenda, bardzo proszę.
[SPEAKER_08] Dzień dobry, Krzysztof Berenda, Radio RMF.
[SPEAKER_08] Panie prezesie, chciałem zacząć może tak dla otwienia.
[SPEAKER_08] Pan mówił przed chwilą, kilka chwil temu o sytuacji na rynku pracy poprawiającej się, ale też o tym, że nie widać jeszcze presji płacowej.
[SPEAKER_08] Czy widzi pan na horyzoncie taki punkt, że rzeczywiście zobaczymy takie gremialne domaganie się wzrostu wynagrodzeń?
[SPEAKER_06] Nie, nie sądzę.
[SPEAKER_06] Charakterystyka polskiego rynku pracy jest taka, że jest on stabilny.
[SPEAKER_06] Zmiany następują wolno.
[SPEAKER_06] Jest ten bufor czy ten zderzak, to elastyczne wchodzenie obywateli ukraińskich na nożynek pracy.
[SPEAKER_06] Teraz ich jest tam z 700 tys. oficjalnie pracujących pewnie do miliona, prawdopodobnie się może zwiększyć.
[SPEAKER_06] Sytuację mamy też taką, że ludzie są usatysfakcjonowani, jest pewien optymizm na rynku, bo te płace realne w ostatnich kilku latach, dochody w ogóle realne rosły.
[SPEAKER_06] Mamy 500+, także nie ma tu jakiegoś takiego poczucia, że walka o te wyższe wynagrodzenia jest czymś niezbędnym.
[SPEAKER_06] My tylko mówimy jako ekonomiści, jak jest jakiś rynek.
[SPEAKER_06] na którym bezrobocie spada do historycznie niskiego poziomu, to zwykle w jakichś dziedzinach się wąskie gardła pojawiają, że na jakichś rynkach w danych obszarach kraju albo w danych dziedzinach może się pojawić brak rąk do pracy i wtedy to jest tendencja, która uprawdopodobnia.
[SPEAKER_06] My to po prostu musimy bardzo intensywnie obserwować, gdyby się pojawiło.
[SPEAKER_06] Na razie się nie pojawiło, ale jak się pojawi, to nie będzie nic dziwnego i będziemy musieli to brać pod uwagę.
[SPEAKER_08] Panie profesorze, drugie pytanie.
[SPEAKER_08] Miesiąc temu mówił pan, że do końca miesiąca, no tak na przełomie,
[SPEAKER_08] miesiąca będzie konferencja dotycząca franków i całego tego problemu.
[SPEAKER_08] Dlaczego nie mam?
[SPEAKER_06] Mówiłem tak, że na przełomie miesiąca.
[SPEAKER_06] Ja ten przełom miesiąca do 15 liczę.
[SPEAKER_06] Następnego miesiąca i tak będzie.
[SPEAKER_06] Mogę zdradzić, że jutro będzie spotkanie z kancelarią, z ministrami z kancelarii prezydenta i ta data będzie ustalona.
[SPEAKER_06] My jesteśmy przygotowani do tej konferencji, bo Komitet Stabilności Finansowej w tej wersji makro
[SPEAKER_06] Ta grupa robocza zakończyła pracę i my wiemy, co chcemy na tej konferencji powiedzieć, ale chcemy, żeby ten pakiet informacji był pełny.
[SPEAKER_08] A to jutro to będzie tylko poinformowanie Kancelarii Prezydenta, co się dzieje?
[SPEAKER_06] Ustalenie daty.
[SPEAKER_06] Zgranie po prostu pracy.
[SPEAKER_08] Czyli tam szczegóły nie będą zmieniane, nie spodziewać się jeszcze, że będzie jakiś...
[SPEAKER_08] No nie, grupa robocza zakończyła pracę i w moim przekonaniu nie.
[SPEAKER_08] Jeszcze ostatnie pytanie, ale chciałbym wykorzystać też okazję, że po raz pierwszy jest pan profesor, ale koniecznie też, że jest pan doktor.
[SPEAKER_06] Od ostatniej konferencji… My pana doktora tytułujemy pan prezydent w Radzie Polityki Mieniężnej, tak to jest protokoł.
[SPEAKER_06] Jako prezydent Łodzi, długoletni, ten tytuł zachowuję na wszystkie czasy.
[SPEAKER_08] Panie profesorze, panie prezydencie… W klalicyjskim zwyczaju.
[SPEAKER_08] Pod ostatniej konferencji pojawił się złożony już wniosek rozwodowy, nazwijmy to, Wielkiej Brytanii, wniosek z artykułu 50. wystąpienie z Unii Europejskiej.
[SPEAKER_08] Po tych komunikatach, takich uspokajających, które pojawiły się przy okazji całego tego wydarzenia, ale też po głośnym, wydaje mi się, ostatnim artykule np. Bloomberga, że Polska może najwięcej ucierpieć na Brexicie, jesteście panowie, jako ci strażnicy stabilności pieniądza i gospodarki, bardziej uspokojeni, czy trochę zaniepokojeni?
[SPEAKER_08] Jak na to patrzycie?
[SPEAKER_08] Dziękuję.
[SPEAKER_05] Wydarzenie jest bez precedensu i wobec powyższego musimy być przygotowani na każdą ewentualność w tym względzie, ale jak na razie nie widać specjalnych powodów do tego, żeby odczuwać jakiś głębszy niepokój, tym bardziej, że jak wygląda obydwie strony, to znaczy zarówno Unia Europejska, jak i Wielka Brytania,
[SPEAKER_05] w ostatnim czasie wykonały szereg gestów, złożyły szereg deklaracji, z których wynika, że ten rozwód ma przebiegać w sposób bardzo łagodny i w miarę możliwości bez krzywdzenia strony drugiej.
[SPEAKER_05] Być może dojdziemy do takiej sytuacji, która będzie odpowiadała, czy też była analogiczna do tego, co jest w szerszej od Unii tzw. strefie ekonomicznej.
[SPEAKER_05] czyli to, co obejmuje także Szwajcarię i Norwegię oraz te wyspy należące tam do Danii.
[SPEAKER_05] Więc jeżeli to miałoby tego rodzaju wymiar, no to możemy się spodziewać, że
[SPEAKER_05] Być może wystąpią jakieś trudności, jeżeli chodzi o ruch pracowników, ruch ludności, ale na płaszczyźnie ekonomicznej, jeżeli pozostaną otwarte granice handlowe, granice przepływu kapitału, granice przepływu usług,
[SPEAKER_05] to nie powinno tutaj nic dramatycznego nastąpić.
[SPEAKER_05] Chociaż jak widać polski rząd zabiega także o to, żeby w ruchu ludności i w przywilejach pracowniczych
[SPEAKER_05] i socjalnych jakie mają Polacy przebywający na wyspach, nic takiego dramatycznie złego nie nastąpiło i myślę, że to może się udać.
[SPEAKER_06] Dramatyzm to po prostu w gazetach zawsze towarzyszy takim wydarzeniom, ale według mnie pragmatycznie rzecz biorąc obie strony mają taki sam interes, żeby niewiele się zmieniło.
[SPEAKER_00] Jeśli można, to dwa zdania.
[SPEAKER_00] Wydaje mi się, że należy rozdzielić sferę gestów i oficjalnych zapowiedzi decydentów, którzy będą przy stole negocjacyjnym te szczegóły opracowywać.
[SPEAKER_00] a i drugą sferą takich realnych interesów, a te myślę, że po obu stronach są takie, że ten rozwód powinien nastąpić bez jak największych uszczerbków z obu stron.
[SPEAKER_00] I to myślę, że jest w interesie obu stron, choć należy zastrzec, że to nie jest domena Rady Polityki Pieniężnej, bardziej rządu i my bezpośrednio się tym
[SPEAKER_00] nie zajmujemy, choć nas to interesuje i dyskutujemy o tym.
[SPEAKER_06] W ogóle to słowo rozwód jest idiotyczne, tak publicyście wymyślili, czy jacyś sentymentalni, tacy zwolennicy jakiegoś państwa europejskiego, czy coś, no to jest zimna polityka międzynarodowa.
[SPEAKER_06] Jakieś krajowi się opłaca, czy nie opłaca, wychodzi, wchodzi, no to normalna rzecz.
[SPEAKER_06] Chociaż nie z miłości wchodzili, nie z nienawiści się rozchodzą.
[SPEAKER_06] Kalkulacja przez społeczeństwo tak została zrobiona i tyle.
[SPEAKER_05] Co przecież warto odnotować, to po takich różnych wypowiedziach ze strony wysokich funkcjonariuszy UE, które by mogły zapowiadać, że tutaj nie będzie
[SPEAKER_05] specjalnie taryfy ulgowej dla kraju wychodzącego, to ostatnie wystąpienie choćby Donalda Tuska wskazuje na to, że również w tych ciałach decyzyjnych Unii Europejskiej nastąpiło pewne złagodzenie
[SPEAKER_05] stosunku do całego tego procesu.
[SPEAKER_05] Oczywiście będą pewnego rodzaju problemy innej natury, ale te nas już zupełnie nie dotyczą.
[SPEAKER_05] Spór między Hiszpanią a Wielką Brytanią o status Gibraltaru, który do tej pory był włączony w obszar ekonomiczny
[SPEAKER_05] Unii Europejskiej, a teraz nie wiemy, jak to ostatecznie zostanie ustalone.
[SPEAKER_05] My do Gibraltar nie zgłaszamy żadnych procesów.
[SPEAKER_05] Miło wypadku Sikorskiego, generalnie.
[SPEAKER_03] Pani redaktor Bartosier, ponownie bardzo proszę.
[SPEAKER_02] Ja jeszcze chciałam zapytać pana profesora Surę bardzo ad vocem tego, co pan powiedział.
[SPEAKER_00] Bardzo mi miło.
[SPEAKER_02] Tak, korzystamy.
[SPEAKER_02] Bo ja taka jestem troszeczkę zdziwiona.
[SPEAKER_02] Z jednej strony Pan podkreśla z dużą satysfakcją, że są ośrodki, które wskazują na wzrost nawet 4% w tym roku, a równocześnie czyżby nie widział Pan w tym takiego ewentualnego zagrożenia co do większej presji inflacyjnej?
[SPEAKER_00] Widzę, choć to są tylko i wyłącznie prognozy.
[SPEAKER_00] Ja akurat nie od kilku miesięcy, gdy chodzi o moje wypowiedzi publiczne, konsekwentnie twierdzę, że mamy podstawy i szanse do tego, żeby osiągnąć ten poziom, który jest założony w budżecie państwa.
[SPEAKER_00] I pomimo, że te prognozy się pojawiają, to ja nie twierdzę, że tak musi nastąpić.
[SPEAKER_00] Natomiast oczywiście sytuację trzeba obserwować bardzo bacznie.
[SPEAKER_00] Szczególnie projekcja lipcowa tutaj nam pokaże dłuższą perspektywę w tym zakresie.
[SPEAKER_00] Natomiast póki co to nie widzę żadnych przesłanek do tego, żeby dokonywać jakichś ruchów.
[SPEAKER_06] Pani dr Bartyzel bada pana profesora, żeby pana umieścić około Jastrzębę lub Górę.
[SPEAKER_06] Tak, jestem w środku.
[SPEAKER_06] Jestem pośrodku.
[SPEAKER_02] Panie prezesie, żeby pan się nie czuł zaniedbany dzisiaj.
[SPEAKER_06] Jako gołąb zostałem pokazany.
[SPEAKER_02] Niekwestionowany.
[SPEAKER_02] Chciałam troszeczkę uporządkować o tej złotówce, bo ja rozumiem, że wystrzegamy się... O złotym.
[SPEAKER_02] O polskim złotym.
[SPEAKER_02] Tak, że wystrzegamy się mówienia o poziomach tutaj w Narodowym Banku.
[SPEAKER_06] Od przyszłego roku będziemy obchodzić święto złotego co roku.
[SPEAKER_02] nie wystrzega się mówienia o poziomach pan premier Morawiecki.
[SPEAKER_05] Jego prawo.
[SPEAKER_02] Jego prawo, oczywiście.
[SPEAKER_02] Natomiast chciałabym powiedzieć, dowiedzieć się od państwa, w jakiej korelacji w tej chwili złoty tak naprawdę z państwa punktu widzenia występuje, bo z jednej strony my nie zapowiadamy podwyżek, prawda, sam pan tutaj powiedział, stopy procentowe niskie też mają swoje działanie, jeśli chodzi o poziom złotego.
[SPEAKER_02] W zeszłym roku.
[SPEAKER_02] Wiemy o co chodzi, a więc tak, stopy w Stanach są podwyższane, zapowiadane są dalej podwyżki, złoty mimo to rośnie.
[SPEAKER_02] Kapitał przepływa do Stanów z innych krajów.
[SPEAKER_02] Co to mówi o polskiej gospodarce, ten poziom złotego?
[SPEAKER_06] że tak powiem ludziom bez wykształcenia ekonomicznego często myli się siła, wartość wymienna pieniądza z siłą złotego i często tak odbierają, że jak kurs się zmienia w tę lub w tę stronę, to to albo dobrze, albo źle.
[SPEAKER_06] W rzeczywistości, jak wszyscy wiemy na tej sali, różnie to jest, inaczej dla eksporterów, inaczej dla importerów.
[SPEAKER_06] Czasami kraje walczą o to, żeby mieć jak najsłabszą walutę i to raczej w XXI wieku było bardziej powszechne, w drugiej połowie XX wieku, żeby mieć jak najsłabszą, no bo to daje taki prorozwojowy, proeksportowy bodziec, a złoty fluktuuje swobodnie.
[SPEAKER_06] jest walutą wolną w tym świecie dzisiaj restrykcyjnym, regulowanym.
[SPEAKER_06] My w ogóle jesteśmy krajem o wyjątkowo wolnej gospodarce, swobodnej.
[SPEAKER_06] Staramy się regulować to, co jest konieczne.
[SPEAKER_06] Złoty jest i buforem takim u nas, który powoduje, że my nie reagujemy wielkością zatrudnienia czy produkcji na wahaniu koniunktury, tylko właśnie kursem złotego.
[SPEAKER_06] No i złoty najsilniej reaguje na zmiany koniunktury międzynarodowej.
[SPEAKER_06] Dlaczego najsilniej?
[SPEAKER_06] No bo nasza gospodarka jest dosyć duża.
[SPEAKER_06] Znaczy w ogóle duża, no ale są większe.
[SPEAKER_06] Złoty jest w pełni swobodny i obroty na złotym są, jak Państwo widzą, w Londynie wyjątkowo duże, dzienne.
[SPEAKER_06] Dlatego też najszybciej na złotówce są te reakcje na zmianę koniunktury.
[SPEAKER_06] No i są czynniki, które oczywiście wpływać będą na wzrost kursu złotego.
[SPEAKER_06] I są takie, które są, działają w przeciwnym kierunku.
[SPEAKER_06] No jeśli chodzi o dolar, no to wiecie Państwo, jak tam jest sytuacja.
[SPEAKER_06] Są zapowiedziane seria podwyżek stóp procentowych przez panią Jelen i one na pewno będą.
[SPEAKER_06] Tam ta relacja Gołębi i Jastrzębi, prawda, ona jest wyważona i w sumie wszyscy są zgodni, że będą.
[SPEAKER_06] Tego luzowania finansowego w Stanach nie widać.
[SPEAKER_06] Gospodarka jest rozpędzona amerykańska, w górnym pułapie właściwie koniunktury.
[SPEAKER_06] No i jak tam będą rosnąć, a u nas będzie realna stopa maleć, no to następują pewne procesy, zawsze te same, prawda.
[SPEAKER_01] Marek Nider, ISB News.
[SPEAKER_01] Ja chciałem na chwilę jeszcze wrócić do franków, bo Komisja Nadzoru Finansowego miała przygotować nowe wyliczenia, właśnie koszty tak naprawdę miało… Przygotowała już jakieś… Tak, właśnie.
[SPEAKER_01] Znaczy tutaj dzisiaj poseł… Ja nie znam, ale nie wiem, czy one są oficjalnie, czy nie.
[SPEAKER_01] Właśnie poseł Sasin dzisiaj powiedział, że jeszcze nie dotarły do Komisji te wyliczenia, więc ich nie mają.
[SPEAKER_01] Chciałbym zapytać, czy państwo poznali te wyliczenia i tę metodologię?
[SPEAKER_01] Na ile ona jest zbieżna?
[SPEAKER_06] Państwo to pewnie nie, bo Rada Polityki Pieniężnej z tym nie zajmuje się.
[SPEAKER_06] Ale prezes tak.
[SPEAKER_06] Ale ja tak.
[SPEAKER_01] A na ile te wyliczenia czy ta metodologia zbliżone są?
[SPEAKER_01] Podobne są do poprzednich, tak mogę powiedzieć.
[SPEAKER_01] Na ile są zbliżone te wyliczenia do państwa wyliczeń tych ustaw?
[SPEAKER_06] Podobnie jak poprzednio KNF doszedł do podobnych wniosków.
[SPEAKER_06] Jeszcze bardziej trochę kosztownych.
[SPEAKER_06] A my pozostajemy przy swoich.
[SPEAKER_06] Ale proszę Państwa, to jest mowa o wyliczaniu kosztów czego, co by było, gdyby.
[SPEAKER_06] To jest takie parametryzowanie pewnych możliwości.
[SPEAKER_06] A my zupełnie idziemy inną drogą.
[SPEAKER_06] My przyjęliśmy na tej konferencji sierpniowej chyba w Belwederze to rozwiązanie, jako wszystkie te instytucje skupione w Komitecie Stabilności Finansowej w wersji M, że idziemy drogą regulacyjną.
[SPEAKER_06] Czyli tworzymy system regulacji wypracowany przez KNF, przez Ministerstwo Finansów, przez BFG, ale przede wszystkim Ministerstwo Finansów i KNF w zgodzie z regulacjami europejskimi, bo pewne z nich muszą być notyfikowane w Komisji Europejskiej.
[SPEAKER_06] Regulacje, które skłonią banki
[SPEAKER_06] tak mocno skłonią powiedzmy banki do tego, żeby restrukturyzowały kredyty na drodze dobrowolnych umów z klientami, z kredytobiorcami.
[SPEAKER_06] I to rozwiązanie zrobiliśmy, ono już w pracach grupy roboczej zostało położone na stole w KSFM-ie, KSFM-ie zaklepał, no tam jakoś to jeszcze jest sprecyzowane, porządkowane.
[SPEAKER_06] wygładzane i zostanie przedstawione na tej konferencji.
[SPEAKER_06] Żadnych rewelacji jakiś tam nie będzie.
[SPEAKER_06] Banki wiedzą, co może tam być i co jest.
[SPEAKER_06] No i część z nich pójdzie jeszcze do notifikacji w Komisji Europejskiej, ale to nie znaczy, że banki od razu nie mogą tego sobie wliczać, a część już wlicza i patrzy jakby jak to jest.
[SPEAKER_06] No oprócz tego jest ustawa spreadowa w parlamencie, ale o tym tutaj nie mówimy, prawda.
[SPEAKER_06] Pan redaktor Sobczak, bardzo proszę.
[SPEAKER_04] Jeżeli jeszcze można.
[SPEAKER_04] Czy biorąc pod uwagę ten nakreślony przez Państwa obraz polskiej gospodarki, jak długo się można spodziewać utrzymania stóp procentowych na obecnym, niskim poziomie, po prostu bez zmian?
[SPEAKER_04] Pan, panie prezesie mówił, że nawet to może być...
[SPEAKER_04] No ja to mówię oczywiście.
[SPEAKER_06] To nie jest taki zwyczaj, że się mówi, ale w przypadku, jak jest tak jasna sytuacja, to mogę to powiedzieć.
[SPEAKER_06] Oczywiście zawsze są jakieś nieprzewidziane okoliczności z typu meteor i tak dalej.
[SPEAKER_06] ale wszystkie dane na niebie i ziemi wskazują, że do końca tego roku stopy oczywiście nie będą w Polsce zmieniane, a co do przyszłego roku, to obserwujemy cały czas sytuację.
[SPEAKER_06] Wiem, że analitycy zewnętrzni wspominają, że w drugiej połowie roku możliwe są dwie, ale to oni też po prostu zgadują, co może być.
[SPEAKER_06] Zobaczymy, jak to się będzie działo.
[SPEAKER_06] Zobaczymy w lipcu, jak będziemy mieli raport,
[SPEAKER_06] No ale tak to wygląda w tej chwili.
[SPEAKER_06] Nie ma żadnego powodu w moim przekonaniu, żadnego, żeby w tej chwili w ogóle o tym myśleć.
[SPEAKER_06] Analizujemy wszystko, no ale ten rok to się wydaje absolutnie nieprawdopodobny, z dużym prawdopodobieństwem.
[SPEAKER_06] Jeśli o mnie chodzi, no to żadnych przesłanek nie widzę, nawet teoretycznych.
[SPEAKER_06] No a w przyszłym roku zobaczymy w tej drugiej połowie szczególności.
[SPEAKER_03] I ostatnie pytanie.
[SPEAKER_06] Ale jeśli o moje osobiste zdanie chodzi, to dla mnie to wygląda tak, że prawdopodobnie i w przyszłym roku nie będę widział przesłanek.
[SPEAKER_06] Ale mogę zostać przegłosowany.
[SPEAKER_06] No bo ja jestem gołemiem, jak pan wie.
[SPEAKER_06] Od dzisiaj bardzo mi przyjemnie.
[SPEAKER_06] Słucham?
[SPEAKER_02] Ale jastrzębi jest niewiele.
[SPEAKER_06] No zastanowię się, no ale nie jestem taki agresywny.
[SPEAKER_06] Boję jastrzębi.
[SPEAKER_06] Mam psy, mam kota i nie lubię jastrzębi.
[SPEAKER_05] Ale w groźnej sytuacji to rosną dzioby i szpony.
[SPEAKER_07] Będziemy jeszcze publikowali następną edycję, może wtedy Panu wyrosną jakieś szpony.
[SPEAKER_07] Ja chciałem jeszcze na koniec zapytać o to,
[SPEAKER_07] Trochę inny temat.
[SPEAKER_07] Chciałem zapytać o zmiany w byłym już Instytucie Ekonomicznym, które weszły w życie.
[SPEAKER_07] Chciałem zapytać, co ma na celu przeniesienie nadzoru nad Departamentem Analiz Ekonomicznych spod profesora Kokoszczyńskiego, pod pana prezesa?
[SPEAKER_06] To znaczy dokładnie tak, Instytut nie został jakby zlikwidowany, tylko został podzielony na dwie części zgodnie z rokopracowaną koncepcją, która dojrzewała już w czasie kadencji poprzedniego prezesa, żeby oddzielić badania czysto naukowe,
[SPEAKER_06] czysto naukowe, czysto teoretyczne od tych zadań, które narzuca analizom ekonomicznym Rada Polityki Pieniężnej i zarząd.
[SPEAKER_06] Tak jak to we wszystkich bankach jest, większość zadań wynika z tego, czego potrzebuje Rada Polityki Pieniężnej do swojej pracy i zarząd do swojej pracy.
[SPEAKER_06] Zarząd bardziej znienacka daje różne tematy, które się pojawiają.
[SPEAKER_06] Rada Polityki Pieniężnej ma swoje stałe
[SPEAKER_06] takie oczekiwania, ale też członkowie Rady, na przykład tej Rady konkretnej, bo ja byłem w poprzedniej, a teraz także jestem w tej, jako jej przewodniczący, no w tej Radzie Polityki Pieniężnej wyjątkowo dbać o aktywność członków Rady, żeby ciągle jakieś tam nowe zadania dawać i teoretyczne, z zakresu teorii i z zakresu praktyki.
[SPEAKER_06] I to musi robić
[SPEAKER_06] ten zestaw właśnie naukowców, który tam mamy.
[SPEAKER_06] Teoretyków i praktyków, którzy są skupieni.
[SPEAKER_06] No i podzieliliśmy to na zespół analiz ekonomicznych, zespół badań ekonomicznych, zespół departamentów.
[SPEAKER_06] Departament badań ekonomicznych zajmuje się tą naukową jakby częścią.
[SPEAKER_06] Po co jest naukowa potrzebna?
[SPEAKER_06] No bo mamy też prestiżowe potrzeby.
[SPEAKER_06] Chcemy być widoczni w międzynarodowych
[SPEAKER_06] pismach specjalistycznych, na konferencjach, żeby było widać, że tutaj mózgi pracują.
[SPEAKER_06] Mamy wysoki dosyć prestiż, jeśli chodzi o nasz wizerunek, ale oczywiście to nie jest nasze główne zadanie.
[SPEAKER_06] To robią uczelnie przede wszystkim, jakieś ośrodki analityczne.
[SPEAKER_06] Czemu służy przesunięcie tego Departamentu Analiz Ekonomicznych?
[SPEAKER_06] Departament Badań Ekonomicznych pozostał pod, że tak powiem, nieładnie prezesem Kokoszczyńskim, a Departament Analiz Ekonomicznych bezpośrednio wziąłem pod swoje skrzydła.
[SPEAKER_06] Nie oznacza to żadnych innych zmian niż jakaś potrzeba bieżącego zarządzania.
[SPEAKER_06] Ponieważ to na nowo zostało zrobione i jest nowy dyrektor Departamentu Analiz Ekonomicznych, to chce to dobrze jakoś ustawić, ukierunkować, a potem prawdopodobnie zrezygnuje z bezpośredniego zarządzania.
[SPEAKER_07] Potem to znaczy w jakimś dalszym okresie, tak?
[SPEAKER_06] Za kilka miesięcy.
[SPEAKER_06] Chcę, żeby to do końca ułożyć.
[SPEAKER_06] No tam zmian personalnych, jak Państwo wiedzą, prawie nie ma, są niewielkie, ale trzeba, te nowe zadania się niektóre robi, no to musi się jakoś dotrzeć.
[SPEAKER_06] No i chcę, żeby się dotarło jeszcze tak, żebym nie musiał przez prezesa Kokoszczyńskiego, który to w moim imieniu robił.
[SPEAKER_06] Proszę pamiętać, w NBP jest tak, że jest, tak to jest ustawowo i w naszym regulaminie i w naszym statucie, czy jak to się tam nazywa,
[SPEAKER_06] Jest tak, że są wiceprezesi, którzy we własnym imieniu sprawują zarząd nad departamentami, a cała reszta jest w moim imieniu sprawowana przez innych członków zarządu.
[SPEAKER_06] I tak jest w tym wypadku.
[SPEAKER_06] Prezes Kokoszczyński w moim imieniu zarządza departamentami, a to, co ma prezes Trzecińska czy prezes Wiesiołek, oni robią w swoim imieniu i na swoją odpowiedzialność.
[SPEAKER_06] Także jakby prezes Kokoszczyński tak w moim imieniu to robił, ale tu chcę jakby, żeby ten kontakt był bezpośredni z dyrektorem przez jakiś czas, bo w ogóle nie chcę tego... Właśnie do tego pytałem, czy w tym kontekście...
[SPEAKER_06] Nie, nie, to tylko zarządcze powody i w ogóle cała reforma jest z przyczyn zarządczych.
[SPEAKER_06] Zmiana w nadzorze.
[SPEAKER_06] Ten zestaw ludzi, który się pojawia na radzie, w zarządzie w minimalnym stopniu się różni.
[SPEAKER_07] Zmiana w nadzorze plus jakieś zmiany personalne, bo są zwolnienia z Departamentu Analiz Ekonomicznych.
[SPEAKER_07] One mogą tworzyć taki obraz, że te prognozy są niezależne.
[SPEAKER_06] Jest jeszcze takie, no jak w każdej instytucji, to my nie zdradzamy swoich jakichś spraw, no ale na przykład ja jestem prezesem, który nie lubi tam takich zatrudnień w typu 0,22 etatu.
[SPEAKER_06] 0,15, 0,35.
[SPEAKER_06] Chcę, żeby jak jest pracownik, żebym go miał w pełnym zakresie.
[SPEAKER_06] Nawet 0,5 nie lubię, jeszcze w innym mieście na przykład.
[SPEAKER_06] To jakoś historycznie miało sens, bo to się zmienia koncepcja.
[SPEAKER_06] Ta koncepcja instytutu powstała, jak był prezesem prezes Skrzypek, który postanowił wszystkie te komórki nasze badawcze, analityczne skupić w jednym instytucie, zrobić najsilniejszy instytut badawczy ekonomiczny w Polsce.
[SPEAKER_06] Bo na uczelniach były bardzo słabe wtedy.
[SPEAKER_06] No ale minęło.
[SPEAKER_06] Minęło tam 10 lat czy 8 czy tam ileś.
[SPEAKER_06] Na uczelniach się rozrosło, w tym na SGH.
[SPEAKER_06] Większość naszych pracowników w ogóle to są pracownicy SGH chyba.
[SPEAKER_06] No ale na uczelniach to się zmieniło i u nas się zmieniło.
[SPEAKER_06] Szanowni Państwo.
[SPEAKER_06] Pani Bartyzel jeszcze, tak?
[SPEAKER_06] Tak.
[SPEAKER_06] To krótko bardzo poproszę.
[SPEAKER_02] Też troszeczkę nie a propos polityki monetarnej.
[SPEAKER_06] Pani Bartyzel na końcu zawsze ma najbardziej trudne pytania.
[SPEAKER_02] Nie, chciałam teraz tylko tak delikatnie się dopytać.
[SPEAKER_02] Czy możemy potwierdzić wielkość zysku za 2016?
[SPEAKER_06] Tak, mogą Państwo potwierdzić.
[SPEAKER_06] Nie dostali Państwo tego?
[SPEAKER_06] Ponad dziewięć tam jest.
[SPEAKER_06] Ponad dziewięć milionów.
[SPEAKER_06] Bardzo dobry, najwyższy chyba w historii wynik.
[SPEAKER_06] NBP nie pracuje na wynik finansowy, jak Państwo wiecie.
[SPEAKER_06] Nie jesteśmy instytucją, która ma zarabiać.
[SPEAKER_06] Zupełnie inne mamy zadania, ale tak się złożyło, że możemy się takim wynikiem pochwalić i w ten sposób zasilamy budżet państwa, czyli właśnie też państwa własne kieszenie.
[SPEAKER_06] Czy tak będzie w przyszłym roku, to nikt tego nie jest w stanie powiedzieć, bo to zależy właśnie od kursu przede wszystkim.
[SPEAKER_03] Dziękujemy za obecność w dzisiejszej konferencji.
[SPEAKER_03] Zapraszamy za miesiąc.
[SPEAKER_03] Do zobaczenia.
