[SPEAKER_02] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_02] Witamy na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] W dzisiejszej konferencji udział biorą Pan Profesor Adam Glapiński, Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej, Prezes Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_02] oraz członkowie Rady, pani prof. Grażyna Ancyparowicz oraz pan prof. Rafał Sura.
[SPEAKER_02] Panie prezesie, bardzo proszę, oddaję panu głos.
[SPEAKER_03] Dzień dobry państwu.
[SPEAKER_03] Przedstawiam informację o posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 3-4 październik 2017.
[SPEAKER_03] Rada postanowiła utrzymać stopy procedury NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_03] Stopa referencyjna 1,5, stopa lombardowa 2,5, stopa depozytowa 0,5 i stopa redyskonta Wexli 1,75.
[SPEAKER_03] W gospodarce światowej utrzymuje się ożywienie koniunktury.
[SPEAKER_03] Dostępne dane wskazują na stabilizację wzrostu PKB w strefie euro w trzecim kwartale po przyspieszeniu w poprzednich kwartałach.
[SPEAKER_03] W Stanach Zjednoczonych koniunktura jest dobra, choć niekorzystne zjawiska atmosferyczne mogły negatywnie wpłynąć na aktywność gospodarczą w ostatnich miesiącach.
[SPEAKER_03] W Chinach miesięczne wskaźniki sygnalizują możliwość nieznacznego osłabienia dynamiki PKB w trzecim kwartale.
[SPEAKER_03] Mimo ożywienia globalnej koniunktury, inflacja za granicą pozostaje nadal umiarkowana.
[SPEAKER_03] Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach.
[SPEAKER_03] W ostatnim czasie nastąpił pewien wzrost cen niektórych surowców, w tym ropy naftowej.
[SPEAKER_03] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera, a także kontynuuje program skupu aktywów finansowych.
[SPEAKER_03] Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje natomiast stopniowe zacieśnianie polityki pieniężnej, rozpoczynając zmniejszanie swojej sumy bilansowej.
[SPEAKER_03] W Polsce napływające dane świadczą o utrzymaniu stabilnego wzrostu aktywności gospodarczej.
[SPEAKER_03] Głównym czynnikiem wzrostu pozostaje popyt konsumpcyjny, wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje konsumentów.
[SPEAKER_03] Jednocześnie wyraźny wzrost dynamiki produkcji budowlano-montażowej wskazuje na prawdopodobne ożywienie inwestycji.
[SPEAKER_03] Roczna dynamika cen konsumpcyjnych utrzymuje się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_03] Jednocześnie, pomimo przyspieszenia dynamiki płac w gospodarce, inflacja bazowa pozostaje niska.
[SPEAKER_03] W ocenie Rady w kolejnych kwartałach inflacja pozostanie umiarkowana.
[SPEAKER_03] Będzie się do tego przyczyniać umiarkowana dynamika cen w otoczeniu polskiej gospodarki przy stopniowym wzroście wewnętrznej presji inflacyjnej związanej z poprawą krajowej koniunktury.
[SPEAKER_03] W efekcie ryzyko trwałego przekroczenia celu inflacyjnego w średnim okresie jest ograniczone.
[SPEAKER_03] Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle aktualnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_02] Dziękuję bardzo Panie Prezesie.
[SPEAKER_02] Bardzo proszę Państwa o zadawanie pytań.
[SPEAKER_05] Dzień dobry, Paweł Sobczak z agencji Reutera.
[SPEAKER_05] Jeżeli Państwo pozwolicie, to chciałbym się spytać na ile Państwa zdaniem te ostatnie dane, które w ciągu ostatniego miesiąca na planowie społecznej gospodarki, szczególnie o dynamice płac i o inflacji, zmieniają Państwa ocenę może nie tyle gospodarki, co też perspektyw polityki pieniężnej i ewentualnych zagrożeń inflacyjnych.
[SPEAKER_03] Inflacja jest nieznacznie wyższa niż przewidywaliśmy, ale powtarzam nieznacznie.
[SPEAKER_03] Zakładamy, że w najbliższym okresie obniży się.
[SPEAKER_03] W całym okresie, który bierzemy pod uwagę, będzie wyglądać tak, jak to przewidywaliśmy.
[SPEAKER_03] Czyli, że inflacja nie ulegnie przyspieszeniu.
[SPEAKER_03] Podobnie w strefie euro.
[SPEAKER_03] Inflacja cały czas będzie bardzo niska.
[SPEAKER_03] w przedziale od 1,5 do 2, może 2 z kawałkiem procenta.
[SPEAKER_03] Czyli zarówno i otoczenie zewnętrzne, jak i krajowa sytuacja będą ustabilizowane.
[SPEAKER_02] Pan redaktor Pudłowski, bardzo proszę.
[SPEAKER_04] Aleksander Pudłowski, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_04] Chciałem dopytać, jeśli chodzi o perspektywy inflacji.
[SPEAKER_04] Lipcowa projekcja pokazywała, że w pierwszym kwartale inflacja spadnie do poziomu 1,5%.
[SPEAKER_04] Czy aż taki będzie ten spadek inflacji w kolejnych miesiącach?
[SPEAKER_03] Spodziewamy się, że będzie spadek gdzieś do 1,5% i potem znów lekki wzrost.
[SPEAKER_03] Tego się spodziewamy.
[SPEAKER_03] W dokładności z tego poziomu 2,2%, że spadnie w okolicy 1,5%.
[SPEAKER_04] I wcześniej rozumiem nie osiągnie celu inflacyjnego, tylko już będzie tylko spadek.
[SPEAKER_04] Nie, nie.
[SPEAKER_03] Uważamy, że w całym okresie w ogóle, który bierzemy pod uwagę, no to się będzie w tym paśmie cały czas obracać, a w tej chwili, w najbliższym czasie, w najbliższych kwartałach, no to jest właśnie spadek inflacji do poziomu 1,5 czy coś takiego.
[SPEAKER_04] I czy te napięcia na rynku pracy, które zaczynają się pojawiać, one rozumiem też nie wpłyną, czy wynagrodzenia
[SPEAKER_03] Dyskutujemy nad tym i bardzo pilnie to obserwujemy, ale na razie nic na to nie wskazuje.
[SPEAKER_03] Polska jest specyficznym krajem, gdzie taka spirala płac i cen się nie pojawia.
[SPEAKER_03] Proszę pamiętać, w krajach Europy Centralnej w ogóle w tej chwili mamy do czynienia z szybkim wzrostem płac.
[SPEAKER_03] W Czechach i na Węgrzech te płace rosną szybciej niż u nas.
[SPEAKER_03] To jest podobna wszędzie sytuacja.
[SPEAKER_03] To jest taki etap rozwoju tych krajów, a nas w szczególności, że płace rosną.
[SPEAKER_03] Oczywiście w długim okresie czasu istotne jest, jak się ma wzrost płat do wzrostu wydajności.
[SPEAKER_03] Jak rosną jednostkowe koszty pracy i jak na razie nic niepokojącego w tej kwestii nie widzimy.
[SPEAKER_04] Czyli rozumiesz, że jeśli perspektywa inflacji jest
[SPEAKER_04] mniej więcej cały czas taka sama, mimo tego wyższego wzrostu, to deklaracja o utrzymaniu stóp na niezmienionym poziomie do końca przyszłego roku pozostaje aktualna.
[SPEAKER_03] To nie jest deklaracja Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_03] To jest moje prywatne oczekiwanie, że tego się spodziewa.
[SPEAKER_04] Czyli dalej się pan prezydent spodziewa?
[SPEAKER_03] Nadal się tutaj nic nie zmieniło w tym zakresie.
[SPEAKER_03] Do końca 2018 roku nie widzę powodów,
[SPEAKER_03] że przy tych danych, które są w tej chwili aktualne, to się wszystko rozwija tak, jak przewidujemy, to przypuszczam, że te stopy nie ulegną zmian.
[SPEAKER_04] Jeśli jeszcze mógłbym zapytać… Ale to nie musi być zdanie wszystkich członków Rady oczywiście.
[SPEAKER_04] Właśnie dlatego chciałbym dopytać panią prof. Ancyparowicz, prof. Asurę.
[SPEAKER_00] Generalnie to ja nie jestem aż taką optymistką jak Pan Prezes.
[SPEAKER_00] To znaczy liczę się z tym, że gdyby rzeczywiście płace rosły nieco szybciej niż to co przewidujemy w naszych prognozach i jednocześnie nie rosła ta wydajność pracy tak jak oczekujemy,
[SPEAKER_00] a na dodatek pojawiły się jakieś zewnętrzne zaburzenia, bo nawet nie chcę używać określenia szoki, to prawdopodobnie będziemy musieli bardzo poważnie zastanowić się nad tym, jak będzie się kształtowała inflacja gdzieś już przynajmniej w połowie przyszłego roku, co nie znaczy, że przewidzimy jakieś rewizje, ale musimy to bardzo bacznie obserwować, bo jak mówię, jest cały szereg przesłanek zarówno od strony inwestycyjnej, jak i takiej polityki społecznej,
[SPEAKER_00] które mogą wskazywać na to, że jakaś inflacja kosztowa mogłaby się pojawić.
[SPEAKER_00] Jest pytanie tylko wtedy, czy polityka monetarna może zahamować ten proces, prawda?
[SPEAKER_00] No to jest zupełnie inne wyzwanie i wtedy trzeba by się dokładnie zastanowić.
[SPEAKER_00] Ale w mojej ocenie raczej ja nie wyobrażam sobie, musiałyby jakieś rzeczywiście nadzwyczajne chyba zewnętrzne zdarzenia wpłynąć na to, jakieś kataklizmy wręcz,
[SPEAKER_00] żeby trzeba było rewidować naszą politykę, która w tej chwili stabilizuje wyraźnie i rynek, i gospodarkę, przynajmniej przez najbliższe te trzy kwartały, może nawet cztery.
[SPEAKER_03] W Europie jest taka sytuacja.
[SPEAKER_00] Są niepewności duże.
[SPEAKER_00] Polityczne są przede wszystkim.
[SPEAKER_00] Wszyscy wiemy, co się działo.
[SPEAKER_00] Więc tutaj jest trudno przewidzieć, jak to się może przełożyć na zachowanie inwestorów, przedsiębiorców, jak to wpłynie na rynki finansowe,
[SPEAKER_00] Także tutaj na nasz bilans płatniczy nie wiemy do końca.
[SPEAKER_00] Wydaje się, że to powinno być neutralne.
[SPEAKER_00] Czyli w połowie przyszłego roku może się pojawić, tak jak już Pan Prezes mówił kilkukrotnie, wzmożona dyskusja nad... Bardzo wiele uwagi poświęcamy zarówno sytuacji na rynku pracy, jak i sytuacji na rynkach międzynarodowych, tych głównych i surowcowych, i tych, które dotyczą obrotu instrumentami finansowymi różnego rodzaju.
[SPEAKER_00] rodzaju, ale jak na razie nie widać, żeby się coś miało nagłego zdarzyć.
[SPEAKER_00] Natomiast życie jest takie, że zwykle szoki są nieprzewidywalne, bo inaczej nie byłyby szokami.
[SPEAKER_00] No i dlatego nie wykluczamy sytuacji, badając to, co jest i wychodząc z tych danych, które mamy, że powinna być raczej stabilna ta polityka pieniężna, czyli nie będziemy robić żadnych gwałtownych ruchów, to na pewno, ale raczej w ogóle nie będzie takiej potrzeby przez najbliższe
[SPEAKER_00] kilka kwartałów, ale nie byłabym taka pewna, że do końca całego przyszłego roku rzeczywiście coś nie zdarzy, co będzie chociażby nawet związane z przyspieszeniem wzrostu gospodarczego, bo my mamy taki wzrost, powiedziałabym dość wysoki na tle innych krajów naszego regionu, nie mówię o Unii Europejskiej, bo on jest zdecydowanie wyższy.
[SPEAKER_00] Ale gdyby te programy rządowe, które są zapowiadane, były realizowane z pełną intensywnością, to być może ten wzrost gwałtownie przyspieszy.
[SPEAKER_00] Jeżeli nam by tutaj inwestycje nagle zaczęły w przyszłym roku gwałtownie rosnąć, to może również pojawić się jakaś presja inflacyjna, która będzie już wtedy wywołana przez czynniki monetarne.
[SPEAKER_03] Proszę pamiętać, pani profesor mówi może.
[SPEAKER_00] Ale ja mówię może, prawdopodobnie, jeżeli.
[SPEAKER_03] Nasza oficjalna prognoza jest taka, że ten wzrost w przyszłym roku będzie niższy.
[SPEAKER_03] Tego wzrostu będzie niższe i inflacja będzie niższa.
[SPEAKER_03] W Europie zachodniej w tej chwili 1,5% inflacji, w przyszłym roku 1,2%, a w następnym 1,5%.
[SPEAKER_03] A u nas ta inflacja będzie niższa.
[SPEAKER_03] A jakiego wzrostu pan prezes się spodziewał?
[SPEAKER_03] W przyszłym roku inflacja podejrzewam, że będzie na początku roku niższa niż w tej chwili.
[SPEAKER_04] Ale nie średniorocznie, tak?
[SPEAKER_04] Słucham?
[SPEAKER_04] Nie średniorocznie inflacja.
[SPEAKER_00] Nie, nie, nie.
[SPEAKER_00] Na początku, bo przecież to fluktuuje.
[SPEAKER_00] Tam jest jeszcze jedna rzecz, że właśnie cały czas mówimy o tych inwestycjach indukowanych i inwestycjach prywatnych.
[SPEAKER_00] One w tej chwili są na relatywnie niskim poziomie, chociaż zdecydowanie ten trend się odwrócił i to korzystnie się odwrócił.
[SPEAKER_00] No ale jeżeli by rzeczywiście te inwestycje zaczęły nabierać wysokiej dynamiki, czego nie można wykluczyć, to być może, że w połowie roku trzeba będzie się zastanowić, jak to wpływa na rynek pieniężny przede wszystkim.
[SPEAKER_00] Ale wydaje mi się, że szansa na to, żeby coś takiego szybko się zdarzyło w ciągu kilku miesięcy raczej nie jest duża.
[SPEAKER_00] To jest najbardziej prawdopodobny scenariusz.
[SPEAKER_00] To jest jeden, powiedzmy, no nie wiem, 10-15%, że coś takiego może się zdarzyć przy stuprocentowej skali, prawda, gdybyśmy chcieli się zastanowić, czy będziemy kontynuowali tę naszą politykę, która, jak mówię, ona jest w tej chwili bardzo, powiedziałabym, wyważona, przynajmniej jesteśmy w większości takiej opinii.
[SPEAKER_00] Z tego, co widać po danych makroekonomicznych, ona bardzo korzystnie wpływa na
[SPEAKER_00] gospodarkę, nie powoduje żadnych napięć, żadnych nierównowag, także wydaje się, że tutaj nie ma powodu, żeby zmieniać coś, co jest dobre.
[SPEAKER_01] Mój punkt widzenia nie odbiega dalece od przedstawionego przez moich szanownych przedmówców.
[SPEAKER_01] Chciałbym jednak zwrócić uwagę na dwie kwestie.
[SPEAKER_01] Po pierwsze ten wzrost płac, który nastąpił w sierpniu.
[SPEAKER_01] Oczywiście jest tutaj bardzo przez komentatorów podnoszony i z tego się wywodzi.
[SPEAKER_01] jakby bardziej długotrwały trend.
[SPEAKER_01] Mi w tym względzie wydaje się, że ten skok na poziomie 6,6% był spowodowany wypłatami dodatkowych wynagrodzeń w sektorze górnictwa.
[SPEAKER_01] Natomiast w kolejnych miesiącach najprawdopodobniej ten wzrost będzie wyhamowywał.
[SPEAKER_01] To po pierwsze.
[SPEAKER_01] I po drugie te dane, które wynikają, wstępne dane podkreślam, gdy chodzi o inflację, one też mają charakter w moim przekonaniu przejściowy i głównie wynikają z tytułu wzrostu cen paliw.
[SPEAKER_01] Wydaje mi się, że inflacja w kolejnych miesiącach wróci na ścieżkę zaprezentowaną w lipcowej projekcji, a to daje nam powód i tytuł do tego, żeby przypuszczać, że średnioroczna inflacja zamknie się na poziomie nie większym, nie wyższym niż 2%.
[SPEAKER_03] Proszę pamiętać, że ta informacja o inflacji to jest taki flash i my jeszcze nie mamy tego zagregowanego, nie wiemy ile to jest inflacji bazowej.
[SPEAKER_03] Także będziemy więcej wiedzieć jak to wszystko będzie zanalizowane.
[SPEAKER_03] Paliwa w ogóle trochę zdrożały, nawet sporo w procentach, ale to było przejściowe.
[SPEAKER_03] i jakby to wraca do poziomów normalnych.
[SPEAKER_01] Co więcej, jeśli można, chciałbym dodać, że gdy chodzi o perspektywę przyszłego roku, to tutaj oczekujemy na to, co pokaże nam projekcja w listopadzie i Państwo też będziecie mieli do tego dostęp, ale te dane, które w tej chwili są, nic nie wskazuje na to, żeby jakoś gwałtownie miała inflacja skoczyć.
[SPEAKER_03] Ja to mogę podsumować, mówiąc jakby nie w imieniu Rady, ale oceniając sytuację i w Radzie, i na zewnątrz Polski, i w Polsce, że do końca 2018 roku spodziewałbym się stabilizacji i stabilizacji stóp procentowych.
[SPEAKER_03] Powtarzam to kilkukrotnie, bo powstało pewne niewielkie zamieszanie po wypowiedzi jednego z członków Rady.
[SPEAKER_03] Nie wiem, jak rynek mógł tak zareagować w ogóle.
[SPEAKER_03] Zawsze zakładam, że rynek profesjonalnie reaguje w jakiś sposób, ale to zachwianie było zupełnie nieuzasadnione, na kilka godzin.
[SPEAKER_02] Pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę.
[SPEAKER_07] Dorota Bartyzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_06] Tylko tak a propos reakcji rynków, to one niekoniecznie są profesjonalne, one przede wszystkim są impulsywne.
[SPEAKER_07] Natomiast nie wiem, którą akurat konkretnie pan miał na myśli wypowiedź, bo to byłoby akurat, właśnie wydaje się, że to naturalnie nasuwa pytanie o to, że taką najbardziej chyba, powiedziałabym, bulwersującą wypowiedzią od poprzedniej Rady Polityki Pieniężnej była
[SPEAKER_07] była możliwość rozważania redukcji stóp procentowych, czyli ruch wbrew faktycznemu kierunkowi cyklu w polityce monetarnej.
[SPEAKER_07] Czy ten głos jest i pozostaje odosobniony?
[SPEAKER_03] Każdy członek Rady Polityki Pieniężnej ma swobodę całkowitą wypowiedzi ustawową, konstytucyjną, ale oczywiście decyduje głos całej Rady.
[SPEAKER_03] Tak, to był głos odosobniony.
[SPEAKER_07] To ja jeszcze chciałabym może szybciutko do tego, co powiedział Pan Profesor Sura, bo z jednej strony Pan powiedział, że ogólnie podziela Pan to, co powiedzieli Państwo przedmówcy, ale z drugiej strony, jak tak próbując dla samej siebie przynajmniej to sklaryfikować, mam wrażenie, że jednak troszeczkę jest Pan tutaj, ma Pan mniej wątpliwości niż na przykład obecna tutaj Pani Profesor Ancyparowicz, bo spodziewa się Pan jednak wyhamowania, czyli raczej to, że to był taki one-off, jeśli chodzi o płace,
[SPEAKER_07] Również powrotu inflacji na tę ścieżkę, która została wcześniej zarysowana w projekcji.
[SPEAKER_07] Czy w związku z tym pańskie oczekiwania co do stabilizacji stóp procentowych są bliższe jednak panu profesorowi Klapińskiemu?
[SPEAKER_01] Wydaje mi się, że oczywiście sytuacja w pewnym stopniu jest uwarunkowana od kolejnych danych, które będą nam dostarczane w następnych miesiącach.
[SPEAKER_01] Ja wyłącznie opieram się na tym, co mamy w chwili obecnej.
[SPEAKER_01] A ta wiedza pozwala mi przypuszczać, że istnieje bardzo duże prawdopodobieństwo, że w kolejnych kwartałach inflacja będzie się jednak stabilizować, że ta presja, gdy chodzi o rynek pracy nie będzie aż tak duża,
[SPEAKER_01] I w kolejnych miesiącach nastąpi w tym względzie stabilizacja, co nie oznacza, że nie należy się tej sytuacji, która ma miejsce na rynku pracy bacznie przyglądać i w ramach próbowania kolejnych danych ewentualnie zmieniać swoje nastawienie.
[SPEAKER_01] Póki co podstaw do zmiany nastawienia na chwilę obecną nie widzę.
[SPEAKER_03] Proszę pamiętać, że jeszcze mamy, to jest lekceważone często w mediach, mamy duże rezerwy pracy jeszcze.
[SPEAKER_03] W każdym właściwie segmencie rynku pracy mamy jeszcze rezerwy.
[SPEAKER_03] Patrząc na Czechy czy Węgry, u nas jeszcze są duże rezerwy.
[SPEAKER_03] Samej rodzimej naszej ludności, plus Ukraina i Białoruś.
[SPEAKER_03] Ale samej naszej wewnętrznej rezerwie.
[SPEAKER_03] Jeszcze sporo jest rezerwy na wsi, w obszarach
[SPEAKER_03] o miasteczkowych, jest dużo do zrobienia, chodzi o aktywność kobiet, aktywność młodzieży.
[SPEAKER_03] Tu jeszcze spory jest rezerwuar pracowników, plus Ukraina, plus Białoruś.
[SPEAKER_07] Czyli rozumiem, że mamy dzisiaj na konferencji reprezentantów bardziej tego gołębiego skrzydła i w związku z tym, że wydaje się...
[SPEAKER_03] Powiedziałbym centrum.
[SPEAKER_03] Mamy gołębie, mamy jastrzębi, tak jak powinno być w każdej radzie, po Bożemu.
[SPEAKER_03] Mamy pluralizm, natomiast tu jest tak zwana milcząca większość.
[SPEAKER_00] Jeżeli można coś wyjaśnić.
[SPEAKER_00] Ja mam na myśli czynniki kosztowe, które są niezależne od polityki monetarnej bezpośrednio.
[SPEAKER_00] No bo jeżeli byśmy mieli teoretycznie jakieś napięcia na rynku pracy, nawet zakładając, że one się w jakiś sposób będą przekładały w takim okresie, który my bierzemy pod uwagę,
[SPEAKER_00] na jakiś wzrost wynagrodzeń czy podwyższenie tej dynamiki, to nie ma to bezpośredniego związku z polityką monetarną.
[SPEAKER_00] No chyba, żebyśmy zauważyli, że to się przekłada na jakąś bardzo wysoką dynamikę czy podaży pieniądza, czy też wysoką dynamikę akcji kredytowej.
[SPEAKER_00] No to wtedy by trzeba było to rozważyć rzeczywiście, bo to byłby czynnik inflacjogenny.
[SPEAKER_00] Natomiast to, co ja mówiłam, powiedziałam, że to jest niewielkie, moim zdaniem, prawdopodobieństwo, że taki scenariusz mógłby się zrealizować, wynika z pewnego optymizmu.
[SPEAKER_00] Mianowicie ja ciągle wierzę, że te inwestycje w Polsce znacznie przyspieszą.
[SPEAKER_00] To wszystko na to wskazuje.
[SPEAKER_00] Inwestycje prywatne.
[SPEAKER_00] One już się ruszyły.
[SPEAKER_00] Tak, one już się ruszyły, ale to się ruszyły głównie te inwestycje wielkie infrastrukturalne, które nie tworzą nowych miejsc pracy, które nie wymagają wysokich technik, bo tam wysokie techniki już są.
[SPEAKER_03] Tak, ale ilość umów zawieranych co do środków unijnych.
[SPEAKER_00] Więc jeżeli ruszyły inwestycje sektora publicznego, bo wiemy o tym, że tak, one są już w toku realizacji, trzeba je będzie rozliczać.
[SPEAKER_00] Następnie będą inwestycje indukowane, które będą przecież na pewno towarzyszyły tego rodzaju ogromnym programom.
[SPEAKER_00] no to niewątpliwie przełoży się to w jakiś sposób na inwestycje prywatnych przedsiębiorstw i to nie tylko tych wielkich, ale również tych mniejszych.
[SPEAKER_00] Tylko, że prawdopodobieństwo, że to się może stać bardzo szybko jest raczej niewielkie.
[SPEAKER_00] Także jeżeli ja o tym mówię, to jest to przejaw pewnego, jak powiedziałabym, optymizmu.
[SPEAKER_00] Wiary w to, że przedsiębiorcy szybko zareagują i że te programy, które teraz są realizowane będą realizowane sprawniej niż wtedy, kiedy zaczynaliśmy korzystać w dużej skali z tych funduszy spójności, które nam tutaj Unia Europejska na te wielkie projekty dawała.
[SPEAKER_00] Także z tego to wynika, że to może szybciej się przełoży jak gdyby na tą sferę realną, na te decyzje inwestycyjne prywatnych przedsiębiorstw.
[SPEAKER_00] Poza tym bardzo ważna jest również pewna stabilizacja, która się zapowiada w sferze instytucjonalnej, jakby zmniejszenie niepewności.
[SPEAKER_00] To powinno skłaniać inwestorów do, no i szczerze mówiąc ja również wierzę w inwestycje też,
[SPEAKER_00] ze względu właśnie na te teoretycznie możliwe napięcia na rynku pracy, zwłaszcza w niektórych rodzajach zawodów czy niektórych branżach.
[SPEAKER_00] Być może to skłoni część przedsiębiorstw do takiego bardziej aktywnego podejścia i to byłyby wtedy już zmiany takie powiedziałabym skokowe bardziej.
[SPEAKER_03] Wspomniałem Państwu o tych doświadczeniach innych krajów.
[SPEAKER_03] No jest tak, że w Czechach płace rosną o 8%, na Węgrzech 12%, w Rumunii 14% i nie ma napięć inflacyjnych.
[SPEAKER_03] To po prostu jakoś te mechanizmy gospodarcze trochę są teraz inne niż jeszcze dekadę temu i ten wzrost między dynamiką płat i dynamiką cen jest jakiś słabszy niż w przeszłości.
[SPEAKER_03] To tak dodatkowo od samej czysto takiej ekonomicznego mechanizmu patrząc.
[SPEAKER_07] To nie jest do końca tak chyba, panie prezesie.
[SPEAKER_07] Ja nie chcę być taka argumentatywna z tym, co pan mówi, ale Czechy, jak wiadomo, wykonały już ruch w sierpniu w obszarze swoich narzędzi polityki monetarnej, a Rumunia… Ale nadal, jeśli chodzi o dysparytet stop, to my jesteśmy na pierwszym miejscu.
[SPEAKER_03] Mamy ogromny dysparytet ze stopami innych krajów europejskich.
[SPEAKER_03] Z tego punktu widzenia nasze stopy są cały czas…
[SPEAKER_03] Tutaj na naszą rzecz działa to, że nie ulegliśmy pewnej presji, która była na dalsze obniżanie stóp wtedy, kiedy to miało miejsce przy tej deflacji, która była w Europie.
[SPEAKER_03] My temu nie ulegliśmy, pozostaliśmy na pewnym poziomie i dzięki temu jesteśmy w takim miejscu, że możemy dobrze reagować.
[SPEAKER_03] Nie musimy szybko podnosić stóp, jednym słowem, bo jesteśmy na takim poziomie, który pasuje do obecności.
[SPEAKER_03] To w ogóle jest, proszę Państwa, taka specyficzna sytuacja.
[SPEAKER_03] Kolejny kwartał, to Państwu mówię, nawet nie miesiąc.
[SPEAKER_03] Nawet z pewnym zażenowaniem my tutaj wychodzimy, bo sytuacja polskiej gospodarki i finansów jest tak dobra, to po prostu aż jest strach tak trochę zapeszyć.
[SPEAKER_03] Jeździmy po krajach całego prawie świata i nasza sytuacja jest wyjątkowa.
[SPEAKER_03] Oczywiście należałoby powiedzieć, że dzięki naszej aktywności i Narodowego Banku w szczególności, no ale taki jest w ogóle zbieg różnych okoliczności.
[SPEAKER_03] Polska gospodarka znajduje się w tej chwili w świetnej od pewnego czasu i jeszcze przez długi czas w świetnej sytuacji.
[SPEAKER_03] Wzrost gospodarczy jest wysoki, właściwie na poziomie bliskim naturalnego tempa wzrostu, czyli wykorzystania maksymalnie tego, co możliwe, a jednocześnie nie za wysoki, żeby przegrzewać gospodarkę.
[SPEAKER_03] Wszystkie podstawowe elementy są zrównoważone w naszej gospodarce.
[SPEAKER_03] Rzadko zdarza się taka sytuacja.
[SPEAKER_03] Co więcej, mamy pozytywne te demograficzne, czy może nie demograficzne, ale ludnościowe też elementy, że ta emigracja np. do Wielkiej Brytanii,
[SPEAKER_03] że po raz pierwszy mieliśmy saldo ujemne z punktu widzenia Brytyjczyków.
[SPEAKER_03] Więcej Polaków wyjechało do Wielkiej Brytanii niż przyjechało.
[SPEAKER_03] To są zupełnie nowe sytuacje się pojawiają, bo nasz rynek pracy tak się znakomicie poprawił.
[SPEAKER_03] No i jedyne co tak niepokoi obserwatorów i nas, to obserwujemy ten wzrost płac, nominalnych w szczególności.
[SPEAKER_03] Ale to jest esencją rozwoju gospodarczego.
[SPEAKER_03] My po to rośniemy, po to gospodarujemy, po to pracujemy i produkujemy, żeby rosły wynagrodzenia, żeby rósł dobrobyt.
[SPEAKER_03] To się właśnie dzieje.
[SPEAKER_03] Bardzo szybko rośnie w Polsce dobrobyt.
[SPEAKER_03] Byłem teraz we Włoszech, oni tam jeszcze nie odzyskali poziomu PKB z kryzysu 2007.
[SPEAKER_03] Jeszcze parę dobrych lat upłynie.
[SPEAKER_03] A my od tego czasu zrobiliśmy ogromny skok do przodu.
[SPEAKER_03] Więc utrzymanie takiego tempa wzrostu, ale nie za wysokiego też, nie niskiego, ale niewysokiego jest niezwykle ważne.
[SPEAKER_03] Podejrzewam, że w przyszłym roku ten wzrost będzie niższy niż w tym roku, który jest wyjątkowo wysoki, ale nadal właśnie bardzo przyzwoity i blisko od tego naturalnej stopy wzrostu, czyli między 3,5 a 4.
[SPEAKER_03] I że jednocześnie inflacja będzie się mieściła w
[SPEAKER_03] w tym odchyleniu od celu inflacyjnego i że będziemy mogli spokojnie, konserwatywnie, krok po kroku się rozwijać.
[SPEAKER_07] My tu prawie nie musimy zadawać pytań Panie Prezesie, bo Pan czyta w naszych myślach.
[SPEAKER_03] Taka jest sytuacja.
[SPEAKER_07] Ale ja bym chciała może tylko w ramach ewentualności takiego doprecyzowania, tak?
[SPEAKER_07] Jak wszystko idzie tak super i jeszcze do tego wszystkiego będzie większe ożywienie, większe, bo w tej chwili na razie trudno mówić, mówimy mamy takie ledwo ożywienie w inwestycjach, to dlaczego gospodarka w przyszłym roku i w następnym spowolni?
[SPEAKER_07] I to jednak bardzo znacznie, bo to przynajmniej jeśli chodzi o projekcje to jest 3 i 2, a nie 4.
[SPEAKER_03] To są przyrosty.
[SPEAKER_03] To jest kwestia bardziej statystyczna.
[SPEAKER_03] To jest jakby kwestia statystyczna.
[SPEAKER_03] Tego bogactwa narodowego będzie przyrastać tyle samo.
[SPEAKER_03] Rozumiem.
[SPEAKER_03] Chciałam to do tego uściślić.
[SPEAKER_03] Przyrost będzie niższy.
[SPEAKER_03] Tak obserwujemy to, co będzie w Niemczech i w ogóle w Europie Zachodniej.
[SPEAKER_03] Tam też się nie szykuje jakichś takich…
[SPEAKER_03] olśniewający wzrost.
[SPEAKER_03] To jest taki niższy wzrost od nas, ale jednak zakładamy pozytywny wzrost i tak się do tego dopasowujemy.
[SPEAKER_03] My nie rośniemy jakoś w przestrzeni pustej, tylko w ścisłej symbiozie z gospodarkami zachodnimi i zachodniej Europy.
[SPEAKER_03] To się razem dzieje.
[SPEAKER_03] My szybciej, my czasami dwa razy szybciej, ale jednak bez przesady.
[SPEAKER_03] Gdybyśmy się jeszcze szybciej rozwinęli, to powstałyby istotne napięcia.
[SPEAKER_03] A teraz to my możemy obserwować jakieś rynki poszczególne, gdzie coś tam może się nie dopasowywać powoli, ale zasadniczo jesteśmy gospodarką zrównoważoną, co akurat jest celem Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_03] Minister Finansów bardziej musi myśleć o wzroście, o budżecie, a my się interesujemy stabilnością.
[SPEAKER_03] Stabilnością systemu bankowego, pieniądza, ale w ogóle stabilnością gospodarczą.
[SPEAKER_03] Także nas zbyt wysoki wzrost by nie cieszył.
[SPEAKER_07] Chciałam wrócić na chwileczkę do inflacji.
[SPEAKER_07] W kontekście projekcji, jak wszyscy pewnie doskonale wiedzą, projekcja w strefie euro została, jeśli chodzi o inflację, zrewidowana w dół.
[SPEAKER_07] Chciałabym zapytać, czy miesięczne ekspertyzy mogą wskazywać na to, że coś podobnego zauważymy w Polsce?
[SPEAKER_03] Nie, nie.
[SPEAKER_03] Nie sądzę, żeby w dół były rewidowane.
[SPEAKER_03] Myślę, że będą rewidowane leciutko w górę.
[SPEAKER_03] W listopadzie myślę, że leciutko w górę będziemy musieli to zrobić, żeby utrafić w punkt.
[SPEAKER_07] Ale lekko.
[SPEAKER_07] I ponieważ ta listopadowa projekcja nie przesuwa nas jeszcze w horyzoncie projekcji na nowy rok,
[SPEAKER_07] to może chciałabym dopytać, co tak naprawdę jest dla nas wskaźnikiem, który Państwa szczególnie może zaniepokolić albo skłonić właśnie do tej zmiany stanowiska, o której Pan Prezes mówi od wielu długich miesięcy.
[SPEAKER_07] Panie Prezesie, dokończę.
[SPEAKER_03] Tak niecierpliwie chcę odpowiedzieć.
[SPEAKER_07] Ja wiem właśnie i jestem za to bardzo wdzięczna.
[SPEAKER_07] Natomiast chciałabym tylko może spróbować, bo wiemy, że jest inflacja 2,5%.
[SPEAKER_07] To jest nasz cel.
[SPEAKER_07] Widzimy to w 2019 roku w projekcji.
[SPEAKER_03] Naszym celem jest to pasmo.
[SPEAKER_07] No więc właśnie i to jest właśnie moje pytanie, wiedziałam, że Pan czyta w moich myślach.
[SPEAKER_07] Czy niepokoi nas to, że inflacja może się pojawić powyżej, przekroczyć 2,5 czy też tak naprawdę celem naszym takim alarmującym będzie 3,5?
[SPEAKER_03] To w ogóle niewyobrażalny pułap w tej chwili się wydaje.
[SPEAKER_03] Także w perspektywie tych dwóch lat to w ogóle nie przychodzi mi do głowy.
[SPEAKER_03] Ona się powinna obniżyć z tego pułapu trochę niżej, potem trochę wzrosnąć, ale to nadal się utrzymuje między dolnym odchyleniem, a celem.
[SPEAKER_03] I koło samego celu.
[SPEAKER_03] A w kierunku tego górnego odchylenia to jeszcze nie.
[SPEAKER_03] W ciągu dwóch lat.
[SPEAKER_03] Chyba, że nagle nastąpi jakiś zwrot i Europa Zachodnia się zacznie bardzo szybko rozwijać.
[SPEAKER_03] I Niemcy w szczególności.
[SPEAKER_03] No to wtedy my też szybciej i coś się by mogło dziać.
[SPEAKER_03] Ale żadnych takich przewidywań nie ma.
[SPEAKER_03] To jest pewien konsens dotyczący całej gospodarki europejskiej i Stanów Zjednoczonych.
[SPEAKER_03] Tu się nie szykuje żaden rewelacyjny jakiś wielki boom i szybki wzrost.
[SPEAKER_03] Jak pani wie, jestem szumpeterystą, to bym o tym myślał, gdyby nastąpiła jakaś rewolucja technologiczna, przemysłowa czy dotycząca zbytu.
[SPEAKER_03] Nic takiego się nie dzieje.
[SPEAKER_03] W tej chwili mamy już globalizację światową doprowadzoną do końca.
[SPEAKER_03] Nic tu więcej się nie dzieje.
[SPEAKER_03] Pieniądz jest wyprodukowany w dostatecznej ilości i pieniądz kredytowy na całym świecie.
[SPEAKER_03] Wszystko jest na stole.
[SPEAKER_03] I tu nic niespodziewanego poza jakąś rewolucją technologiczną się nie może pojawić.
[SPEAKER_03] Zjawiska demograficzne odgrywają coraz większą rolę.
[SPEAKER_03] Wracamy jakby 250 lat do tyłu, czy 300, kiedy w ekonomii też demografia i ekonomia to były pokrewne bardzo nauki.
[SPEAKER_03] I teraz demografia zaczyna odgrywać największą rolę znów.
[SPEAKER_03] To są te czynniki.
[SPEAKER_03] I to jakiś eksplozji wzrostu szybkiego w tych krajach bogatych, do których my też należymy.
[SPEAKER_03] W tym sensie nie można się spodziewać.
[SPEAKER_03] Gdzieś w Ameryce Południowej ta koniunktura skacze, góra-dół, góra-dół.
[SPEAKER_03] W Afryce mogą być bardzo dynamiczne wzrosty po kilkadziesiąt procent nawet.
[SPEAKER_03] Ale Europa Zachodnia i Centralna i Stany Zjednoczone to nie.
[SPEAKER_03] My operujemy tutaj 1, 2, 4 procent maksimum.
[SPEAKER_03] Tyle to się dzieje.
[SPEAKER_03] Natomiast u nas gdyby to przegrzanie miało nastąpić, to nasza gospodarka by powyżej 4% musiała rosnąć.
[SPEAKER_03] A na to się nie zanosi.
[SPEAKER_03] Z punktu widzenia oczekiwań może konsumpcyjnych ludzi źle, ale jak się za szybko rośnie, to się ma później problemy właśnie z tą stabilnością, tak jak we wzroście człowieka też zresztą.
[SPEAKER_05] Pan redaktor Sobczak, bardzo proszę.
[SPEAKER_05] Paweł Sobczak z Akademii Solidarności.
[SPEAKER_05] Państwo podkreślacie te czynniki, które sprzyjają stabilizacji stóp procentowych w przyszłym roku.
[SPEAKER_05] A czy państwo w ogóle bierzecie pod uwagę jakiś dłuższy okres stabilizacji stóp procentowych w 2019 roku?
[SPEAKER_05] Gdyby inflacja znalazła się może na dłużej w pobliżu celu.
[SPEAKER_05] Czy to jest sygnał?
[SPEAKER_03] Tak szczerze mówiąc o 2019 to dużo nie dyskutujemy.
[SPEAKER_03] Przylotnie.
[SPEAKER_03] W ekonomii to jest bardzo odległy czas.
[SPEAKER_03] Jesteśmy w siedemnastym i ten osiemnasty to jest trochę poza horyzontem.
[SPEAKER_03] Bardziej nas interesuje dwudziesty, dwudziesty pierwszy, kiedy być może będzie gwałtowny spadek środków unijnych.
[SPEAKER_00] Nawet po dwudziestym pierwszym, bo tam jeszcze będzie kontynuacja.
[SPEAKER_03] To wtedy będzie ciekawe, bo będziemy być może bardziej na własnym silniku pracować.
[SPEAKER_00] Myślę, że i tak pracujemy cały czas na własnym silniku, jeśli chodzi o inwestycje prywatne i przecież gospodarka się rozwija bez tych środków i dalej się rozwija.
[SPEAKER_03] Oczywiście to będą różne ciekawe zjawiska, o których przy okazji możemy porozmawiać bardziej seminaryjnie.
[SPEAKER_03] Inaczej będzie wyglądała też, no nie będę nawet tego rozwijał bardziej.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę.
[SPEAKER_04] Chciałem zapytać o ten temat, który często państwo mówią, że poruszają, czyli kolejny miesiąc obowiązują ujemne realne stopy procentowe.
[SPEAKER_04] Czy nadal pan prezes nie widzi negatywnych skutków?
[SPEAKER_03] Taka dyskusja jest.
[SPEAKER_03] Niektórzy członkowie Rady Polityki Pieniężnej się tym niepokoją bardziej.
[SPEAKER_03] i analizują wszystkie dane i starają się otrzymać wszystkie dane dodatkowe, czy nie ma jakiś ujemnych efektów, ujemnych stóp procentowych.
[SPEAKER_03] No ale szczerze mówiąc, chociaż bardzo szukają, nie chcąc być złośliwy obecnik, ale chociaż bardzo tego szukają, no to jakby nie znajdują.
[SPEAKER_03] Ustała akcja na przykład wycofywania depozytów.
[SPEAKER_03] W sierpniu tak.
[SPEAKER_03] W sierpniu zatrzymała się akcja wycofywania depozytów.
[SPEAKER_03] No bo ludzie nie za bardzo mają gdzie kierować te środki wycofane z depozytów.
[SPEAKER_03] Ja mam nadzieję, że na konsumpcję kierują je w dużej mierze, bo konsumpcja jest głównym teraz koniem pociągowym naszej gospodarki.
[SPEAKER_03] Dołączają inwestycje, ale tak jest w całej Europie Zachodniej.
[SPEAKER_03] I rzeczywiście niektórzy zniechęceni wycofują te niewielkie sumy i je wydają.
[SPEAKER_03] ale też nie widać, żeby w jakieś ryzykowne instrumenty je mocowali.
[SPEAKER_03] No ale stąd zainteresowanie Narodowego Banku Polskiego i moje tym, żeby czasem nie nastąpiło na rynku jakieś cudowne przepotwarzanie się jakiejś instytucji, mamienie ludziom jakimś łatwym, wyższym oprocentowaniem.
[SPEAKER_03] Tego się boję, żeby ludzie nie wycofali tych depozytów i kierowani jakąś taką reklamą nieuczciwą, niepoważną, nie skierowali tych środków w jakieś takie
[SPEAKER_03] fundusze, który by ludzi ma miły wysokim przychodem.
[SPEAKER_03] Tego się trzeba wystrzegać, no i nauczeni tą sprawą Amber Gold, no będziemy jakby informować intensywnie, jeśli coś takiego by się pojawiło, chociaż to nie jest nasze naczelne zadanie chyba, prawda, no to KNF musi działać, no ale my też będziemy uprzedzać, no stąd nasze wmieszanie się w różne debaty,
[SPEAKER_03] których trochę niespodziewanie występujemy.
[SPEAKER_04] Jeszcze chciałbym zapytać, może nie bezpośrednio związane z polityką pieniężną.
[SPEAKER_04] Pojawiły się informacje, że na przyszłym posiedzeniu Sejmu posłowie mają się zająć tym nowym prezydenckim projektem pomocy frankowiczom, którym nie mają się zajmować ustawą tzw. spreadową.
[SPEAKER_04] Chciałem się zapytać, czy takie rozwiązanie według pana prezesa byłoby korzystne?
[SPEAKER_03] To nie bezpośrednio Bank Narodowy, chociaż my oczywiście wysłaliśmy swoje uwagi do tego projektu.
[SPEAKER_03] Bardzo pozytywnie przyjęliśmy ten projekt.
[SPEAKER_03] Uważamy, że on rozwiązuje sprawę kredytów frankowych.
[SPEAKER_03] A co do losów ustawy spreadowej, no to ustawodawca decyduje.
[SPEAKER_03] My starannie unikamy wtrącania się i wypowiadania i komentowania
[SPEAKER_03] jakieś kwestie, ale uważamy, że ta ustawa prezydencka, powiedzmy… Jest wystarczającym rozwiązaniem.
[SPEAKER_03] Całkowicie to potrafi rozwiązać, bo to jest ustawa, która ma też ten walor, że ją można później różnie parametryzować i ona jakby tę kwestię najlepiej załatwi.
[SPEAKER_03] Zresztą dużo napięcia zeszło z tego problemu w związku z kursem franka oczywiście.
[SPEAKER_03] No i proszę pamiętać, każdy rok to 7% tych kredytów ubywa.
[SPEAKER_03] Więc to i czas i kurs franka, cała ta sytuacja trochę sprawy łagodzi, a ten fundusz w tej chwili w naszym przekonaniu elastycznie może te wszystkie kwestie regulować.
[SPEAKER_03] Ze sprodową to jest trudno, bo ta sprodowa nie zadawalała jakby oczekiwań kredytobiorców, bardzo była niechętnie przyjęta przez banki.
[SPEAKER_03] To są trudne, bardzo skomplikowane kwestie, ale my się w to nie wtrącamy, to jakby nie jest nasza sprawa, to decyduje
[SPEAKER_03] Decyduje Sejm.
[SPEAKER_03] My swoje uwagi przesłaliśmy do tej ustawy, a ogólnie ją przyjmujemy pozytywnie, ale oczywiście swoje 5 groszy tam wtrącamy jeszcze.
[SPEAKER_02] Pani redaktor jeszcze tak chciała?
[SPEAKER_06] Renata Oliarz, agencja ISB News.
[SPEAKER_06] Ja mam pytanie o rynek pracy.
[SPEAKER_06] Jednak nie jest chyba tak do końca różowo, ponieważ coraz więcej badań wśród przedsiębiorców pokazuje, że największą barierą rozwoju są jednak zasoby kadrowe i do tej kadry wysokowykwalifikowanej również.
[SPEAKER_06] Czy Pan Profesor uważa, że to jednak będzie czynnik hamujący na przykład tempo wzrostu PKB, na przykład poniżej prognoz w przyszłym roku?
[SPEAKER_03] W gospodarce rozwijającej się i to szybko jak nasza, szybko, ale zrównoważony sposób.
[SPEAKER_03] Oczywiście to jest zawsze stały problem.
[SPEAKER_03] To nie jest tak, że jacyś wysokokwalifikowani specjaliści siedzą na bezrobociu w domu i oczekują aż się pojawi miejsce pracy.
[SPEAKER_03] Ci wysoko wykwalifikowani się łatwo przemieszczają, jest konkurencja i tak dalej.
[SPEAKER_03] Także przedsiębiorcy muszą też myśleć alternatywnie.
[SPEAKER_03] o lepszym wyposażeniu technicznym, organizacyjnym, zamiast kapitału ludzkiego jakoś przygotowywać, wcześniej umawiać się, dawać stypendia, no zależy od wielkości przedsiębiorstwa, prawda.
[SPEAKER_03] Natomiast te trudności się, myślę, już zawsze polskie gospodarce będą utrzymywać, jeśli ona będzie rosła.
[SPEAKER_03] Ale mamy, no mówię, te jeszcze, te rezerwuary mamy, no to jest kwestia odnosząca się do innych sfer życia, do edukacji, szkolnictwa, Politechnik w Polsce,
[SPEAKER_03] No i tego napływu, może jeszcze nie wykorzystaliśmy dostatecznie możliwości napływu wysoko kwalifikowanych pracowników z Białorusi, właśnie z Ukrainy.
[SPEAKER_03] Z tych krajów, w których ten przyjazd tych specjalistów nie powoduje żadnych tutaj trudności, jakby to powiedzieć, kulturowo-strukturalnych.
[SPEAKER_03] My mamy tę świetną sytuację, że takie możliwości są.
[SPEAKER_03] Natomiast trudności będą.
[SPEAKER_03] Nie możemy powiedzieć przedsiębiorcom, że nie będzie.
[SPEAKER_03] no to wynika ze wzrostu, ze rozwoju.
[SPEAKER_03] Ale w ogóle przecież cały ten mechanizm, który się dzieje, to jest to, na co długo czekaliśmy.
[SPEAKER_03] Rosną płace, czyli 5-6%, prawda, przy tej inflacji, no to jest realny wzrost wynagrodzeń duży, ludzie zaczynają lepiej żyć, rośnie płaca minimalna, którą podnosi się ustawami,
[SPEAKER_03] Stawka godzinowa jest zabezpieczona.
[SPEAKER_03] Jak to się nazywały te prace, nie na czarno, tylko śmieciowe są ograniczane, likwidowane.
[SPEAKER_03] To wszystko, czego chcieliśmy.
[SPEAKER_03] Podnosi się poziom życia i wzrost jest, ale to oczywiście zawsze będzie powodować ze strony przedsiębiorców problem ze znalezieniem ludzi pod przydanym wynagrodzeniem.
[SPEAKER_03] Muszą dawać wyższe wynagrodzenia.
[SPEAKER_03] To podnosi koszty.
[SPEAKER_03] Jeśli mamy utrzymać konkurencyjność,
[SPEAKER_03] to te koszty muszą z drugiej strony być zmniejszane technologią nowocześniejszą, lepszym zarządzaniem.
[SPEAKER_04] I to jest pozytywne.
[SPEAKER_03] To jest pozytywne, ale to zawsze takie napięcie będzie.
[SPEAKER_03] To po prostu w rozwijających się gospodarstwach.
[SPEAKER_03] Ale wreszcie mamy te problemy właśnie z pozyskiwaniem wykwalifikowanej kadry.
[SPEAKER_03] I mamy dla nich miejsca pracy.
[SPEAKER_03] Także nawet mogą niektórzy wracać z zagranicy, chociaż to jest ograniczone ilościowo zjawisko.
[SPEAKER_03] A nie mamy tych problemów, że mamy masę bezrobotnych, słabo wykształconych, dla których nie mamy pracy.
[SPEAKER_03] Zaczynamy mieć problemy kraju bardziej zamożnego.
[SPEAKER_03] Nie chcę nigdy z tym przesadzać.
[SPEAKER_03] Luka cały czas jest z zamożności duża.
[SPEAKER_03] z Warszawy może słabiej dostrzegana, z całego kraju bardziej, ale zaczynamy mieć problemy kraju rozwiniętego.
[SPEAKER_03] Nawiasem mówiąc, w tych statystykach międzynarodowych, jak Państwo zauważyli w mediach, zaczynamy być czasami umieszczani jako kraj wysoko rozwinięty.
[SPEAKER_05] co bardzo naszą dumę narodową podnosi.
[SPEAKER_03] Natomiast wiąże się z tym, że traci się pewien uprzywilejowany status kraju, któremu się w jakiś sposób coś ułatwia.
[SPEAKER_03] My w szeregach instytucji międzynarodowych mamy teraz takie dyskusje, może nie powinienem mówić w których, ale mamy takie dyskusje, że się oczekuje, że my przejdziemy od kraju, który przyjmuje swego rodzaju środki na kraj, który daje środki.
[SPEAKER_03] Oczywiście bronimy się rękoma i nogami,
[SPEAKER_03] Chociaż cieszymy się, że taki nadszedł czas.
[SPEAKER_03] Już mówiłem Państwu o tym kilka razy, powtórzę do znudzenia.
[SPEAKER_03] Jestem pierwszym prezesem NBP, który za granicę jeździ i o nic nie prosi w imieniu kraju.
[SPEAKER_03] To jest laksusowa sytuacja.
[SPEAKER_03] W żadnym gremium międzynarodowym my o nic nie zabiegamy.
[SPEAKER_03] O żadne prolongaty, przesunięcia, ulgi, kredyty.
[SPEAKER_03] Do nas się natomiast zwracają coraz częściej, żebyśmy jakieś środki wyasygnowali.
[SPEAKER_03] Po dwie strony.
[SPEAKER_03] Będziemy płacić wyższe składki unijne we wszystkich instytucjach międzynarodowych i tak dalej.
[SPEAKER_03] Przykro jest płacić, a nie dostawać.
[SPEAKER_00] Ale jak jest z czego, to nie musimy się martwić.
[SPEAKER_02] I jeszcze pani redaktor Barcyzel, na koniec proszę ostatnie krótkie pytanie.
[SPEAKER_07] Chciałabym wrócić na te spokojne wody naszej polityki monetarnej i szczególnie dopytać jeszcze o te kotwice, czyli o inflację, bo to wydaje mi się bardzo ważne, być może tylko mnie, to co Pan Prezes powiedział.
[SPEAKER_07] Inaczej niż w projekcji
[SPEAKER_07] Europejskiego Banku Centralnego nie oczekujemy, że będzie można obniżyć ścieżkę inflacji.
[SPEAKER_07] Wręcz odwrotnie, powiedział pan, najprawdopodobniej będziemy ją musieli troszeczkę podwyższyć.
[SPEAKER_03] W listopadowej projekcji, mówiąc o następnych okresach, tak.
[SPEAKER_03] Tak się wydaje w tej chwili.
[SPEAKER_03] Ale my jeszcze nie mamy zdezagregowanej nawet tej ostatniego wskaźnika inflacji.
[SPEAKER_03] Nie wiem, jak go tam rozłożyć.
[SPEAKER_03] Jak się okaże, że wszystko wynika ze wzrostu cen
[SPEAKER_03] ropy naftowej, co jest takim wypadkiem przy pracy.
[SPEAKER_03] Tak się zdarzyło.
[SPEAKER_03] I przejściowe.
[SPEAKER_03] Czy są jakieś wewnętrzne źródła?
[SPEAKER_07] Gdyby się okazało, panie prezesie, że ta projekcja na 2019 na przykład pokazuje, że jednak przekraczamy 2,5,
[SPEAKER_07] to jest dla nas sygnał do myślenia o podwyżce stóp procentowych, czy też...
[SPEAKER_07] Nie boimy się, wracam, bo mi się wydaje, że pan nie odpowiedział na to, czy my się boimy więcej niż 2,5%.
[SPEAKER_03] Ta rada jest tak, powiedziałbym, bo jakby dwie obserwuję, bo w jednej byłem członkiem, w drugiej jestem członkiem jako przewodniczący, no to ona jest tak dobrze zrównoważona.
[SPEAKER_03] Znaczy właśnie, jak wy wolicie operować tymi pojęciami Jastrzębie, Gołębie, są jakby zrównoważone i jest to centrum takie,
[SPEAKER_03] które chyba najwięcej członków Rady to jest w tym centrum właśnie.
[SPEAKER_03] My się nie boimy żadnej decyzji i na pewno się nie zawahamy podnosić stóp, jeśli będzie taka potrzeba, albo obniżać, jak będzie taka potrzeba.
[SPEAKER_03] Staramy się nie zasypiać gruszek z popiela i będziemy działać.
[SPEAKER_03] Ale w tej chwili mówimy Państwu, jak wygląda ta sytuacja z punktu widzenia aktualnych, dzisiejszych danych.
[SPEAKER_03] I w listopadzie to będzie jeszcze bardziej precyzyjnie i dokładnie.
[SPEAKER_03] Myślę, że trochę tam te wskaźniki inflacji, tak patrząc z dzisiejszej perspektywy, będą troszeczkę wyższe.
[SPEAKER_02] Bardzo dziękujemy za dzisiejsze spotkanie.
[SPEAKER_02] Zapraszamy na kolejne za miesiąc.
[SPEAKER_02] Do zobaczenia.
[SPEAKER_02] Do widzenia.
