[SPEAKER_00] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_00] Witamy na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_00] W dzisiejszej konferencji udział biorą Pan Profesor Adam Glapiński, Prezes Narodowego Banku Polskiego i Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej Pan Profesor Eryk Kłon oraz Pan Doktor habilitowany Łukasz Hart.
[SPEAKER_00] Bardzo proszę Panie Prezesie, oddaję Panu głos.
[SPEAKER_01] Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_01] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_01] Stopa referencyjna 1,5, stopa lombardowa 2,5, stopa depozytowa 0,5, stopa redyskonta Wexli 1,75.
[SPEAKER_01] W gospodarce światowej utrwalają się sygnały poprawy koniunktury, widoczne zwłaszcza w przemyśle i handlu międzynarodowym.
[SPEAKER_01] W strefie euro dane wskazują na kontynuację ożywienia gospodarczego.
[SPEAKER_01] W Stanach Zjednoczonych wzrost PKB w pierwszym kwartale obniżył się, choć wynikało to z czynników przejściowych.
[SPEAKER_01] Z kolei w Chinach po wzroście dynamiki PKB w pierwszym kwartale bieżące dane nie wskazują na trwałe przyspieszenie aktywności gospodarczej.
[SPEAKER_01] Mimo ożywienia globalnej koniunktury, inflacja za granicą ustabilizowała się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_01] Przyczyniło się do tego wygasanie efektów wcześniejszego wzrostu cen surowców, w tym ropy naftowej, przy wciąż niskiej wewnętrznej presji inflacyjnej w wielu krajach.
[SPEAKER_01] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera.
[SPEAKER_01] EBC nadal prowadzi także program skupu aktywów finansowych.
[SPEAKER_01] Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje zacieśnianie polityki pieniężnej, sygnalizując kolejne podwyżki stóp procentowych.
[SPEAKER_01] W Polsce dane o PKB wskazują na przyśpieszenie wzrostu gospodarczego w pierwszym kwartale bieżącego roku.
[SPEAKER_01] Głównym czynnikiem wzrostu pozostał rosnący popyt konsumpcyjny, wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, bardzo dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń.
[SPEAKER_01] Towarzyszyła temu zbliżona do zera dynamika inwestycji.
[SPEAKER_01] Jednocześnie utrzymał się znaczący wzrost eksportu i importu.
[SPEAKER_01] Wyprzedzające wskaźniki koniunktura oraz dane o produkcji i sprzedaży, mimo ich niewielkiego osłabienia w ostatnim okresie, sygnalizują utrzymanie się stabilnego wzrostu gospodarczego w drugim kwartale.
[SPEAKER_01] Roczna dynamika cen konsumpcyjnych utrzymuje się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_01] Jednocześnie inflacja bazowa, mimo stopniowego wzrostu, jest nadal niska.
[SPEAKER_01] Wciąż umiarkowana jest także dynamika jednostkowych kosztów pracy.
[SPEAKER_01] W ocenie Rady w kolejnych kwartałach inflacja pozostanie umiarkowana, czemu będzie sprzyjać dalsze wygasanie efektu wcześniejszego wzrostu cen surowców na rynkach światowych, przy jedynie stopniowym zwiększaniu się wewnętrznej presji inflacyjnej związanej z poprawą krajowej koniunktury.
[SPEAKER_01] W efekcie ryzyko trwałego przekroczenia cenu inflacyjnego w średnim okresie jest ograniczone.
[SPEAKER_01] Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_01] Dziękuję.
[SPEAKER_00] Dziękuję bardzo panie prezesie.
[SPEAKER_00] Bardzo proszę państwa o zadawanie pytań.
[SPEAKER_00] Bardzo proszę pan redaktor Pudłowski.
[SPEAKER_07] Aleksander Hudłowski, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_07] Panie Prezesie, chciałem się odnieść do artykułu, który napisał Pan ostatnio do Global Public Investor, w którym stwierdził Pan, że niemal każdy wskaźnik wartości realnej wskazuje na niedowartościowanie złotego.
[SPEAKER_07] Wiem, że niezwykł Pan komentować polskie waluty, ale w związku z tym, czy uważa Pan, że dalsza aprecjacja złotego byłaby pożądana?
[SPEAKER_01] Na temat kursu złotego rzeczywiście niezwykliśmy się wypowiadać, chociaż bardzo uważnie go śledzimy.
[SPEAKER_01] Widać, że złoty się bardzo silnie aprecjował.
[SPEAKER_01] Aprecjonował w ostatnim okresie, obserwujemy to.
[SPEAKER_01] Ale jakiegoś niepokoju naszego to nie budzi.
[SPEAKER_07] Rozumiem.
[SPEAKER_07] W takim razie chciałbym zapytać o rozbicie danych o PKB za pierwszy kwartał.
[SPEAKER_07] Czy bazując na tych danych widać, że jest lepsza sytuacja, jeśli chodzi o inwestycje?
[SPEAKER_07] Czy można się spodziewać, że w drugim kwartale te inwestycje będą dodatnio kontrybuowały do wzrostu?
[SPEAKER_01] Z inwestycjami jest tak, że jak państwo sygnalizujemy od dłuższego czasu,
[SPEAKER_01] Niepokoi nas to, że inwestycje nie rosną tak, jak byśmy się tego mogli spodziewać ze względu na dobrą sytuację i zasoby i tani kredyt itd.
[SPEAKER_01] To nie jest zresztą jakaś nasza oryginalna sytuacja w całej Europie, we wszystkich gospodarkach tak wygląda sytuacja.
[SPEAKER_01] Spodziewamy się, że inwestycje skokowo ruszą, kiedy środki unijne zaczną być już tutaj wdrażane i że to nastąpi w kolejnych kwartałach.
[SPEAKER_01] I ten wzrost będzie taki skokowo silny.
[SPEAKER_01] Na razie rzeczywiście budzi to pewne nasze zaniepokojenie.
[SPEAKER_01] Niewielkie, ale zaniepokojenie.
[SPEAKER_07] Czyli w komunikacie jest napisane, że sygnalizuje ono utrzymanie się stabilnego wzrostu gospodarczego w drugim kwartale, czyli można się spodziewać podobnej dynamiki, rozumiem?
[SPEAKER_01] Tak, ja Państwu już powiedziałem wcześniej kiedyś, że tak patrząc na cały rok do końca zdziwiłbym się, gdyby to nie było 4%.
[SPEAKER_01] nadal to podtrzymuje, chociaż ten miesiąc, chociaż kwiecień, no trochę, trochę taki studzący był, jeśli chodzi o wyniki, no ale trzeba pamiętać, że to jest statystyka, tam jest inny układ, dni świątecznych był, no trudno na podstawie jednego miesiąca mówić, ale Rada poświęcała temu też uwagę, żeby zanalizować ten miesiąc, który trochę gorsze przyniósł wyniki.
[SPEAKER_01] Niemniej podtrzymuję tą opinię, że na przestrzeni całego roku to powinno być cztery procent.
[SPEAKER_01] Zdziwiłby się, gdyby było mniej, a nie zdziwiłbym się, gdyby było więcej.
[SPEAKER_02] Bardzo proszę, pani redaktor Bartyzel.
[SPEAKER_02] Dorota Bartyzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_02] To ja już może pociągnę kwestię tego wzrostu za pierwszy kwartał, dlatego że oczywiście ta główna, poziom wzrostu jest oczywiście imponujący 4%, ale struktura, wydaje mi się, to nie jest kwestia tylko
[SPEAKER_02] słabszego, słabszych inwestycji.
[SPEAKER_02] One ciągle pozostają poniżej zera, ale to jest także przyrost relatywnie wysoki, przyrost zapasów, który też coś mówi o tym, co się w tej gospodarce tak naprawdę w pierwszym kwartale działo i że nie wszystko złoto, co się świeci.
[SPEAKER_02] I chciałabym może przy tej okazji poprosić jednak Pana Harta i Pana Łona o odniesienie się do tej struktury i do tego, co ona nam mówi, jeśli chodzi o prognozę wzrostu na następne kwartały.
[SPEAKER_01] Ja jedno zdanie.
[SPEAKER_01] No rzeczywiście
[SPEAKER_01] Też to Pani trafnie zauważyła, te zapasy, też się zastanawialiśmy, drążyliśmy jak interpretować ten przyrost zapasów, ale po długiej dyskusji doszliśmy do wniosku, że jeszcze nie jesteśmy w stanie tego zinterpretować i że trzeba czekać na
[SPEAKER_01] na dalsze dane, byśmy wiedzieli właściwie, co oznacza ten wzrost zapasów i czy on jest wynikiem optymizmu, czy pesymizmu.
[SPEAKER_01] Te zapasy jakby zostały wyprowadzone na rynek, teraz z kolei uzupełnione.
[SPEAKER_01] No za wcześnie na tą interpretację, ale zauważyliśmy też to, co pani
[SPEAKER_01] że rzeczywiście to nastąpił przerost zapasów przede wszystkim.
[SPEAKER_01] Proszę bardzo prof. Hart, prof. Łon.
[SPEAKER_04] Dziękuję.
[SPEAKER_04] Rzeczywiście jeśli chodzi o poziom i dynamikę inwestycji w pierwszym kwartale, to jest to pewna rysa na generalnie bardzo pozytywnym obrazie polskiej gospodarki, bo jednak 4% PKB to jest bardzo solidny wzrost.
[SPEAKER_04] Rzeczywiście, to co powiedział Pan Prezes, zgadzam się w 100%, lekko to nas niepokoi, ale z drugiej strony prognozujemy jednak wzrost inwestycji w najbliższych kwartałach.
[SPEAKER_04] Zwykle jest tak, że inwestycje publiczne, które będą musiały zacząć rosnąć ze względu na absorpcję funduszy europejskich, jednak inwestycje prywatne, szczególnie w Polsce, podążają za inwestycjami publicznymi, tak więc jestem przekonany,
[SPEAKER_04] że te inwestycje publiczne i później prywatne powinny ruszać, ale tutaj zgadzam się z Panem Prezesem, że po tym mocnym spadku inwestycji w zeszłym roku liczyliśmy na więcej, ale poczekajmy na kolejne kwartały.
[SPEAKER_04] Jeśli chodzi o moją ocenę, czy moją prognozę i PKB na cały rok,
[SPEAKER_04] To wydaje mi się, że 3,8% to jest pewne, natomiast też bliski jest mi ten obraz przedstawiony przez pana prezesa Glapińskiego, że możemy dotknąć tych 4% na koniec roku.
[SPEAKER_03] Cóż jeszcze można tutaj uzupełnić?
[SPEAKER_03] To, że sytuacja gospodarcza w Polsce widzimy, że jest stabilna, że widać, że poprawia się koniunktura.
[SPEAKER_03] Odnośnie inwestycji, to rzeczywiście tutaj oczekujemy, że ten stabilny poziom stóp procentowych będzie sprzyjał właśnie ożywieniu się inwestycji.
[SPEAKER_03] Z tym, że trzeba pamiętać, że inwestycje wymagają, że między efektami właśnie polityki monetarnej,
[SPEAKER_03] reakcją gospodarki, zwłaszcza inwestycji, potrzebny jest pewien czas.
[SPEAKER_03] Tutaj pewne efekty mnożnikowe muszą zadziałać.
[SPEAKER_03] Natomiast powiem jeszcze tutaj, że pozytywne jest, zwłaszcza to, co się dzieje w tej chwili, że poprawia się koniunktura giełdowa w naszym kraju.
[SPEAKER_03] Widzimy, że od początku roku indeks giełdowy warszawski bardzo mocno zyskał i z tego punktu widzenia jest to w połączeniu właśnie ze stabilnym poziomem stuprocentowym,
[SPEAKER_03] stabilną polityką monetarną.
[SPEAKER_03] Jest to czynnik, który może zadziałać, może sprzyjać inwestycjom w kolejnych kwartałach.
[SPEAKER_03] Liczę, że właśnie w drugiej fazie tego roku się ożywią.
[SPEAKER_03] Już widzimy, że tutaj jak popatrzymy na emisję akcji niektórych spółek, to widzimy, że parę emisji już w tym roku, które się zakończyło pozytywnie, to właśnie sprzyja inwestycjom.
[SPEAKER_03] temu, żeby te inwestycje, zwłaszcza z sektora prywatnego, żeby się ożywiły.
[SPEAKER_03] Poza tym jest taki też pewien związek między sytuacją na rynku akcji w roku T, a realnym tempem nakładów inwestycyjnych w roku następnym.
[SPEAKER_03] I to też po prostu wymaga czasu, że generalnie ja bym też się spodziewał raczej ożywienia inwestycji pod koniec tego roku, takiego wyraźniejszego bardziej.
[SPEAKER_03] I uważam, że akurat z punktu widzenia...
[SPEAKER_03] Tego ożywienia inwestycji to nasza polityka monetarna właśnie sprzyja, właśnie ten charakter niskich stóp procentowych bardzo jest pozytywny, uważam, że, co widzimy zresztą już po wskaźnikach nastrojów, jak zobaczymy wskaźniki nastrojów konsumentów czy przedsiębiorców, to wyraźna poprawa tutaj występuje.
[SPEAKER_02] Dziękuję.
[SPEAKER_02] I tylko jeszcze taki jeden obszar naszej gospodarki realnej, mianowicie wzrost gospodarczy jest powyżej potencjału, a bezrobocie rekordowo niskie.
[SPEAKER_02] Jednocześnie płace rosną szybko, ale nie rosną szybciej niż wielu by oczekiwało, że przy...
[SPEAKER_02] tak wysokim wzroście i przy tak niskim bezrobociu będą rosły.
[SPEAKER_02] Jakie jest Panów wytłumaczenie tego, co hamuje przyrost płac w Polsce?
[SPEAKER_01] Wzrost gospodarczy nie jest powyżej potencjału.
[SPEAKER_02] Zawsze myślałam, że wzrost gospodarczy, Panie Profesorze, jest 3,5 potencjalny u nas.
[SPEAKER_01] Między 3 a 4, tak się ogólnie mówi, nie precyzując, bo to jest kategoria teoretyczna.
[SPEAKER_01] dyskutujemy co do tego, czy ten potencjalny rośnie dostatecznie szybko i te możliwości wzrostu w następnych latach, ale to jest jakby inna kwestia.
[SPEAKER_01] Natomiast wzrost w granicach 3-4 to się mieści w potencjale, nie powoduje żadnych napięć, żadnych nierównowag, żadnych destabilizacji i to jest taki wzrost, który może cieszyć z każdego punktu widzenia.
[SPEAKER_01] Czasami w niektórych krajach wzrost, czy u nas tak bywało, był szybszy, ale wiadomo było z góry, że za kilka lat zmierzymy się z jakąś nierównowagę, z jakimiś bąblami i tak dalej.
[SPEAKER_01] Tutaj nic takiego nie ma.
[SPEAKER_01] Mamy idealnie zrównoważony, ustabilizowany wzrost bez żadnych zagrożeń.
[SPEAKER_01] Obserwujemy pilnie wzrost płac.
[SPEAKER_01] Panią niepokoi to, że te płacy nie rosną dostatecznie szybko.
[SPEAKER_01] Myślę o nominalnych i realnych.
[SPEAKER_01] My uważamy, że bardzo szybko ten wzrost się dokonuje.
[SPEAKER_01] jako bank centralny zainteresowany stabilnością przede wszystkim, no to tak wybiegamy daleko w przód, że może kiedyś ten wzrost nawet będzie dla nas niepokojący, że nadmiar nie będzie odbiegał od tempa wzrostu wydajności pracy.
[SPEAKER_01] No na razie tego nie obserwujemy.
[SPEAKER_01] Jednostkowe koszty pracy rosną w bardzo umiarkowany sposób, czyli tu też nie mamy tego niebezpiecznego, proinflacyjnego elementu.
[SPEAKER_01] No ale to jest taki wzrost, który się mieści w ramach wzrostu zrównoważonego.
[SPEAKER_01] o 4% wzrost, bardzo silnie odczuwalny.
[SPEAKER_01] To widać po nastrojach społeczeństwa, konsumenckich nastrojach i nastrojach w ogóle.
[SPEAKER_01] Wszystkie dostępne nam badania, nasze i zewnętrzne, pokazują, że nastroje konsumenckie są najlepsze w naszej
[SPEAKER_01] Jakby to powiedzieć, tej najnowocześniejszej, najnowszej historii, czyli w ciągu ostatnich 30 lat.
[SPEAKER_01] Są najlepsze nastroje konsumenckie, podejrzewam, że w ogóle od II wojny światowej.
[SPEAKER_01] No bo nastroje wcześniej pewnie nie były dobre konsumenckie.
[SPEAKER_01] Jest wyjątkowy optymizm, chęć do wydawania.
[SPEAKER_01] poczucie pewności i optymizmu co do, sami się zastanawialiśmy dzisiaj z czego to się wzięło, doszliśmy do wniosku wraz z naszymi analitykami, no że długo się utrzymujący wzrost
[SPEAKER_01] Stabilny wzrost, uschnięcie różnych takich psychologicznych elementów typu jak długo to może trwać.
[SPEAKER_01] Jest przeświadczenie, że ten wzrost jest ustabilizowany, że będzie trwał, że cały czas te wynagrodzenia będą rosły.
[SPEAKER_01] A przede wszystkim jako punkt pierwszy, wszyscy zajmujący się tym tematem podkreślają najmniejszych historycznie w naszej historii w ogóle nowożytnej bezrobocie.
[SPEAKER_01] ten poziom w bezrobocie jest wyjątkowo niski.
[SPEAKER_01] To 7%, zależy jak to się liczy, tak naprawdę, bo elastycznie liczymy tam 5, no praktycznie jest bardzo niskie w bezrobocie.
[SPEAKER_01] Raczej niektórzy zaczynają się zastanowić, kiedy może powstać zagrożenie ewentualne, że
[SPEAKER_01] że będzie brak jakby dodatkowych rąk do pracy.
[SPEAKER_01] Na razie jest taka sytuacja, że mimo tego, że tego się nikt nie spodziewał, ponowne jakieś fale zapotrzebowania na siłę roboczą, na pracę znajdują znowu podaż, czyli że się aktywizują pewne grupy zawodowe.
[SPEAKER_01] Ale raczej tu może być niebezpieczeństwo, gdzieś tam w jakimś bardziej odległym czasie, że zabraknie rąk do pracy.
[SPEAKER_01] i płace powinny rosnąć.
[SPEAKER_01] Natomiast gdyby rosły za szybko, gdyby wyprzedzały znacząco wydajność pracy, to bank by się tym niepokoił, by interweniował w taki czy inny sposób.
[SPEAKER_01] Wiadomo, w jaki sposób bank może interweniować.
[SPEAKER_01] Na szczęście jest tak, że ten wzrost płac się dokonuje w ramach tego, jak rośnie wydajność pracy i gospodarka, bo gospodarka też rośnie
[SPEAKER_01] 4%.
[SPEAKER_01] Tu się nie spodziewamy żadnych zaskoczeń.
[SPEAKER_01] Szukając takiej dziury w całym, to zawsze analizujemy rynek pracy i potencjalne na rynku nieruchomości jakieś nierównowagi.
[SPEAKER_01] Zawsze każdy bank centralny grzebie w tych dwóch rzeczach.
[SPEAKER_00] Pan redaktor Berenda, bardzo proszę.
[SPEAKER_06] Dzień dobry, Krzysztof Berenda, Radio RMF.
[SPEAKER_06] To kontynuując temat wynagrodzeń, w tym tygodniu, w zasadzie wczoraj, rząd przyjął swoją propozycję dotyczącą wzrostu płacy minimalnej od nowego roku, tak z 2000 do 2080 zł, więc nie jest to tak duży wzrost, do jakiego się przyzwyczailiśmy.
[SPEAKER_06] Chciałbym zapytać, czy z punktu widzenia tego, czym Rada się przede wszystkim przejmuje, czyli poszukiwaniem tych nierównowag, ale także inflacji, te 80% wzrostu to jest maksimum, na które nas stać z punktu widzenia bezpieczeństwa?
[SPEAKER_01] Do czego się przyzwyczailiśmy?
[SPEAKER_01] W zeszłym roku był taki skokowy wzrost, który wszystkich cieszył z punktu widzenia cywilizacyjnego, że te płace w Polsce wreszcie zaczynają być
[SPEAKER_01] przyzwoite czy prawie przyzwoite, bo to jest bardzo silny element, który mamy nadzieję będzie stabilizował rynek pracy, tamowałby wypływ pracowników na zewnątrz, na emigrację.
[SPEAKER_01] Także to jest cieszące, ale oczywiście nigdy wzrost płac nie może w dłuższym okresie wyprzedzać wzrostu przeciętnej wydajności pracy, bo to byłoby wtedy chore i prowadziłoby do niewłaściwych zjawisk.
[SPEAKER_01] To 80 zł to jest w granicach rozsądku.
[SPEAKER_01] Ale nie wiadomo chyba ostatecznie jaki on będzie.
[SPEAKER_06] No to jeszcze trafi do redy dialogu społecznego i tak dalej, ale to jest w każdym razie...
[SPEAKER_01] Myślę, że tu jest jakiś margines, w ramach którego się możemy poruszać.
[SPEAKER_06] Z zachowaniem tego bezpieczeństwa, tak?
[SPEAKER_01] Tak.
[SPEAKER_01] I drugie pytanie może już... Przy czym proszę pamiętać, my szukamy dziury w całym, bo my jako bank boimy się nierównowagi.
[SPEAKER_01] Jako obywatele bardzo się cieszymy i niech rośnie jak najszybciej, jak najwięcej, ale żeby to było w ramach zrównoważonej gospodarki.
[SPEAKER_06] Jeśli mogę drugie pytanie, pewnie już tradycyjne, czyli gdzie i kiedy się odbędzie, a w zasadzie dlaczego jeszcze się nie odbyła ta zapowiedź dotycząca franków szwajcarskich, bo tak Pan z miesiąca na miesiąc zapowiada, a ciągle tego nie ma.
[SPEAKER_01] W moim przekonaniu ona się w jakiś sposób odbyła.
[SPEAKER_01] To znaczy po ostatnim posiedzeniu KSFM-u, które odbyło się w ubiegły piątek, jak Państwo wiedzą, 2 czerwca, został opublikowany obszerny komunikat szczegółowo opisujący zaawansowanie tych prac.
[SPEAKER_01] i on został przez Państwa zanalizowany.
[SPEAKER_01] Nie wiem, czy były wypowiedzi osobne jeszcze Ministerstwa Finansów KNF-u.
[SPEAKER_01] No ale jakby ten materiał zawiera wszystkie te elementy, o których dyskutowaliśmy i na temat których pracowaliśmy.
[SPEAKER_01] Proces wdrażania rekomendacji jest mocno zaawansowany i stopniowo zbliżamy się do zakończenia prac merytorycznych.
[SPEAKER_01] Przypomnę, że adresami rekomendacji są minister,
[SPEAKER_01] finansów, komisja nadzoru finansowego i bankowy fundusz gwarancyjny.
[SPEAKER_01] NBP nie ma jakby tutaj takich prerogatyw i takich funkcji, żeby w tym uczestniczył bezpośrednio.
[SPEAKER_01] Celem rekomendacji tych, które zostały opracowane i przyjęte jest podniesienie wymogów kapitałowych stosowanych do walutowych kredytów mieszkaniowych oraz składek na bankowy fundusz gwarancyjny, tak aby pełniej uwzględnić ryzyko tych kredytów.
[SPEAKER_01] Ponadto rolą ministra finansów było opracowanie rozwiązań zwiększających skuteczność wykorzystania funduszu wsparcia kredytobiorców oraz wykorzystanie funduszu do restrukturyzacji walutowych kredytów mieszkaniowych.
[SPEAKER_01] Niezwykle ważny element tego rozwiązania.
[SPEAKER_01] Odpowiedni projekt ustawy jest już, jak Państwo wiedzą, gotowy.
[SPEAKER_01] Więcej informacji jest w tym komunikacie, który opublikowaliśmy po spotkaniu KSFM.
[SPEAKER_01] Wdrożenie rekomendacji KSFM przez właściwe instytucje nastąpi do końca tego roku i będzie mobilizować banki, tak jak to było zamierzone, do aktywnego poszukiwania rozwiązań restrukturyzacyjnych, które będą korzystne dla kredytobiorców, a jednocześnie wykonalne
[SPEAKER_01] dla banków, dla całego systemu bankowego.
[SPEAKER_01] KSM podkreślił także, że zapowiedzi działań ustawowych hamują gotowość kredytobiorców do przystąpienia do dobrowolnych negocjacji z bankami.
[SPEAKER_01] Niepewność co do kosztów ewentualnych rozwiązań ustawowych powstrzymuje też banki od oferowania kredytobiorcom restrukturyzacji kredytów.
[SPEAKER_01] Natomiast dobrowolna restrukturyzacja z wykorzystaniem środków Funduszu Wsparcia Kredytobiorców w przeciwieństwie do rozwiązań ustawowych
[SPEAKER_01] pozwala na uwzględnienie zróżnicowania sytuacji finansowej kredytobiorców i bardziej efektywne wykorzystanie środków kredytodawców, a przede wszystkim eliminuje ryzyko dla stabilności finansowej oraz ryzyka prawne związane z potencjalnymi roszczeniami akcjonariuszy banków wobec Skarbu Państwa za poniesione straty wynikające z odgórnie narzuconej restrukturyzacji.
[SPEAKER_01] Reasumując, doszliśmy zatem wspólnie do takiego momentu, w którym jako KSF-em możemy zakończyć pracę nad zagadnieniem kredytów mieszkaniowych w walutach obcych.
[SPEAKER_01] Długo na ten moment czekaliśmy.
[SPEAKER_01] W związku z powyższym, na ostatnim posiedzeniu Komitet uznał, że Grupa Robocza ds.
[SPEAKER_01] Ryzyka Walutowych Kredytów Mieszkaniowych zrealizowała wyznaczone jej zadania.
[SPEAKER_01] Na zakończenie chciałbym zauważyć już jako prezes Narodowego Banku Polskiego, a nie KSFM, że obecnie rolą Narodowego Banku Polskiego będzie tylko monitorowanie procesu dobrowolnej restrukturyzacji pod kątem jego implikacji dla rynku finansowego.
[SPEAKER_01] Dysponujemy skutecznymi instrumentami oddziaływania, które mogą być wykorzystane, gdyby z procesem restrukturyzacji miały wiązać się jakieś zapłucenia sytuacji rynkowej.
[SPEAKER_01] To jest precyzyjnie to, co na ten temat
[SPEAKER_01] Tym samym Narodowy Bank Polski, jego prezes zrealizował to, do czego się podjął.
[SPEAKER_01] Natomiast trwają prace w parlamencie ustawowe, na które nasz wpływ jest ograniczony.
[SPEAKER_01] My tam złożyliśmy swoje uwagi, swoje rekomendacje, swoje oczekiwania i jesteśmy gotowi w każdej chwili służyć i obliczeniami, i jakimiś wskazówkami.
[SPEAKER_01] Natomiast to już jest proces polityczny.
[SPEAKER_00] Pan redaktor Pudłowski, bardzo proszę.
[SPEAKER_07] Jeszcze chciałem zapytać.
[SPEAKER_07] Ostatnio mieliśmy odczyt inflacji, który był troszeczkę niższy od oczekiwań ekonomistów, było 1,9%, ale nadal utrzymują się ujemne realne stopy procentowe.
[SPEAKER_07] I chciałem zapytać, czy nadal nie widzą panowie negatywnych efektów dla gospodarki?
[SPEAKER_01] To jest temat, który oczywiście na każdym posiedzeniu wraca, o którym dyskutujemy.
[SPEAKER_01] Dużo różnych obracowań na ten temat przestudiowaliśmy.
[SPEAKER_01] Nie wiem, czy się koledzy zgodzą, ale o ile pamiętam, nie zaobserwowaliśmy żadnych ujemnych skutków.
[SPEAKER_01] Oczywiście są podnoszone przez niektórych członków Rady obawy, jak to wpłynie na oszczędności, na skłonność do oszczędności w jakimś dłuższym okresie czasu.
[SPEAKER_01] Zależy, jak długo będzie trwały te ujemne realne.
[SPEAKER_01] Proszę pamiętać, że one na rynku nie są widoczne.
[SPEAKER_01] Kredyt cały czas kosztuje, pieniądz kosztuje na rynku.
[SPEAKER_01] One tylko występują jakby teoretycznie.
[SPEAKER_01] praktycznie, ale niedostrzegalnie na rynku.
[SPEAKER_01] Ten kredyt cały czas kosztuje i pieniądz nie ma wartości ujemnej.
[SPEAKER_01] Nikt nie wręcza Panu procentów za to, że Pan będzie uprzejmy wziąć kredyt.
[SPEAKER_01] W gospodarkach zachodnich, europejskich i światowych
[SPEAKER_01] Te ujemne stopy trwały czasami bardzo długo i nadal trwają.
[SPEAKER_01] Przechodzą nawet stopy rynkowe w stosunku do niektórych klientów.
[SPEAKER_01] My uważamy, że to jest jakiś przejściowy okres u nas, ale jak to będzie, to się okaże.
[SPEAKER_01] Gospodarka w ogóle światowa, rynkowa porusza się w jakichś innych obszarach niż to przewidują podręczniki ekonomii, nawet te najnowsze na naszych uczelniach.
[SPEAKER_01] Profesor Hart chyba coś chce dodać w tej kwestii, bo się zawsze tym najbardziej interesuje z członków Rady.
[SPEAKER_01] Jego to najbardziej niepokoi.
[SPEAKER_04] Między innymi moja skromna osoba kryje się w tej kategorii, niektórzy członkowie.
[SPEAKER_04] To jest tak, jak patrzymy historycznie na poziom realnych stóp procentowych, to do tej pory
[SPEAKER_04] Mieliśmy 4 epizody ujemnych realnych stóp procentowych, które trwały łącznie 8 miesięcy.
[SPEAKER_04] Tak więc w pewnym sensie wchodzimy do pewnego stopnia nowe wody w polityce pieniężnej.
[SPEAKER_04] Natomiast w tym momencie nie obserwujemy negatywnych konsekwencji tych ujemnych realnych stóp procentowych.
[SPEAKER_04] Ale z mojego punktu widzenia, tutaj mówię tylko o moim poglądzie, no lepiej, żeby sytuacja ujemnych realnych 100% skończyła się w jakimś przewidywalnym horyzoncie czasu, bo w długim okresie może to implikować pewne ryzyka dla gospodarki.
[SPEAKER_04] A propos tych negatywnych konsekwencji, no to oczywiście możemy patrzeć na to od strony kredytu, ale też możemy patrzeć oceny depozytu, znaczy w tym momencie.
[SPEAKER_04] Po prostu oprocentowanie depozytów nie chroni oszczędzających przed inflacją.
[SPEAKER_04] Co jest jakimś powodem do dyskusji?
[SPEAKER_04] Takie dyskusje, jak powiedział Pan Prezes, na posiedzeniach Rady się odbywają oczywiście.
[SPEAKER_01] Powiem Panu, co tak naprawdę nas niepokoi, czy bardziej może Komisja Nadzoru Finansowego, no że w sytuacji, kiedy depozyty są tak nisko oprocentowane, no to istnieje duża skłonność wynikająca z natury ludzkiej poszukiwania jakichś bardziej atrakcyjnych lokat.
[SPEAKER_01] I tu trzeba będzie bardzo się uważnie przyglądać temu, żeby na rynku się nie pojawiły jakieś oferujące wyższe przychody, propozycje lokat, które by niosły ze sobą jakieś niebezpieczeństwo.
[SPEAKER_01] To KNF o tym cały czas mówi, ale no KSFM także.
[SPEAKER_01] no będzie informował i ostrzegał, jeśli się pojawią takie produkty, które będą oferowały korzystniejsze oprocentowanie, a nie będą spełniały z naszego punktu widzenia oczekiwania, bo w ogóle nie będą posiadały odpowiednich licencji i tak dalej.
[SPEAKER_01] No różne fantastyczne takie się różne już pojawiają pomysły, nawet dotyczące walut wirtualnych, prawda, w przestrzeni realnej.
[SPEAKER_01] to w innych krajach jest ten sam problem zresztą.
[SPEAKER_01] Trzeba się teraz pilnować i nie pozwolić, żeby ludzie ulegli magii jakichś nadzwyczajnych zysków, lepszych niż skromne bankowe oprocentowanie.
[SPEAKER_01] To jest taki czas, który mi temu sprzyja.
[SPEAKER_01] Nauczyliśmy się dużo na oferze Amber Gold jako społeczeństwo, ale nadal naturalna skłonność człowieka, żeby te oszczędności rodzinne jakoś lepiej ulokować, są.
[SPEAKER_01] A dużo osób niestety naiwnie myśli, że jak coś jest oferowane na rynku,
[SPEAKER_01] To jest w jakiś sposób bezpieczne.
[SPEAKER_01] Więc Narodowy Bank Polski, chociaż przede wszystkim KNF, no będziemy się starali, żeby ostrzegać.
[SPEAKER_01] Chociaż proszę pamiętać, każdy obywatel ponosi odpowiedzialność na własny koszt i swojej rodziny.
[SPEAKER_01] Musi starannie się zastanawiać, jakie jest ryzyko.
[SPEAKER_01] Zwykle obietnica większego przychodu wiąże się z większym ryzykiem.
[SPEAKER_01] Tak to w przyrodzie jest, w gospodarce.
[SPEAKER_01] Nigdy nie jest inaczej.
[SPEAKER_01] Mniejsze przychody, mniejszy zysk, większe bezpieczeństwo, chociaż też niekoniecznie, a większe przychody, które się oferuje, większe ryzyko.
[SPEAKER_01] A jeśli są te przychody już w ogóle nierealistycznie wysokie oferowane, to znaczy, że ryzyko jest naprawdę bardzo duże.
[SPEAKER_01] Czy warto zaryzykować swoimi pieniędzmi?
[SPEAKER_01] Ale są młodzi ludzie,
[SPEAKER_01] czy niefrasobliwi, czy nieobciążeni rodziną, którzy lubią wysokie ryzyko i lubią gry hazardowe, bo to jest wtedy hazard.
[SPEAKER_03] Tutaj można jeszcze powiedzieć, że same ujemne realne stopy procentowe wiadomo, że w Polsce, jak popatrzymy na tle innych krajów europejskich, to one są stosunkowo wysoko, mimo że one już trochę są ujemne.
[SPEAKER_03] I też pamiętajmy z punktu widzenia inwestycji, że właśnie te niskie nawet stopy procentowe, one mogą rzeczywiście sprzyjać właśnie pobudzaniu inwestycji.
[SPEAKER_03] Też poza tym, jeżeli te niskie stopy procentowe, nawet ujemne realne stopy procentowe,
[SPEAKER_03] nie wywołują jakiejś presji inflacyjnej, a widzimy, że odczyty inflacji, jak Pan redaktor słusznie zauważył, już widzimy, że ta inflacja wyhamowuje i z naszego punktu widzenia jest to, można powiedzieć, bardzo komfortowa sytuacja, bo mamy stosunkowo wysoki
[SPEAKER_03] wysokie tempo wzrostu gospodarczego, mamy stosunkowo niską inflację, właściwie inflacja jest cały czas pod kontrolą i to jest komfortowa sytuacja w tym sensie, że nie możemy ten stabilny poziom stóp procentowych utrzymywać dalej.
[SPEAKER_03] I to jest korzystne.
[SPEAKER_03] Także tutaj, a tak jak powiedziałem, na tle innych krajów to poziom stóp procentowych on nie jest...
[SPEAKER_07] A na jakim poziomie ta inflacja musiałaby się znaleźć, żeby to już było poza kontrolą i należałoby podnieść stopy procentowe?
[SPEAKER_03] No to wiadomo, że jest cel inflacyjny.
[SPEAKER_01] Zależy w jakim tempie jest, czy jest trend.
[SPEAKER_01] No inflacja rzeczywiście się zachowała tak, jak wynikało to z naszych modeli.
[SPEAKER_01] Też to niespokojnie obserwowaliśmy przecież, chociaż byliśmy przeświadczeni, że wszystko jest prognozowane dobrze, że ona się podniosła i potem ustabilizowała.
[SPEAKER_01] Znaczącą rolę odgrywały w tym ceny ropy naftowej, no bo nastąpiła taka nowa sytuacja od kilku lat na rynkach światowych, której też wcześniej nie było.
[SPEAKER_01] że ta cena ropy naftowej ma ten sufit w postaci kosztów wydobycia ropy łupkowej w Stanach Zjednoczonych.
[SPEAKER_01] Dochodzi do tych 50 dolarów za baryłkę i się od tego odbija.
[SPEAKER_01] To jest całkiem nowe zjawisko w gospodarce światowej.
[SPEAKER_01] Żaden OPEC ani nic z tego nie mogą zmienić.
[SPEAKER_01] Taka jest tutaj ta blokada.
[SPEAKER_01] Korzystna z każdego punktu widzenia dla nas, bo my nie jesteśmy producentem i nie sprzedajemy ropy dla tych, co sprzedają.
[SPEAKER_01] Oczywiście ona jest bardzo niekorzystna.
[SPEAKER_01] No i jakby ta inflacja się ustabilizowała, nawet ona może lekko opadać i tak się spodziewamy, że to się będzie rozwijać.
[SPEAKER_01] No ja Państwu mówiłem wielokrotnie, że ja osobiście zdziwiłbym się, gdybyśmy podwyższali stopy w 2018 roku, ale oczywiście no mamy pozycję wait and see, obserwujemy pilnie sytuację, szukamy każdego szczegółu, zobaczymy jak to będzie, ale nie przewiduję wzrostu inflacji jakiegoś gwałtowniejszego.
[SPEAKER_01] ale przewidywać to potrafi dobrze tylko Pan Bóg.
[SPEAKER_00] Pan redaktor Sobczak, bardzo proszę.
[SPEAKER_05] Dzień dobry, Paweł Sobczak z Agencji Reutera.
[SPEAKER_05] Chciałem się spytać, jak tylko jednak Panu zdaniem można tolerować ujemne realne stopy procentowe?
[SPEAKER_05] Czy jest taki moment, w którym to jednak może być szkodliwe dla gospodarki?
[SPEAKER_05] Jest również kwestia depozytów, o której Pan Profesor Hart też powiedział.
[SPEAKER_01] Ale depozyty są dodatnio cały czas oprocentowane.
[SPEAKER_01] W sensie realnym takim, który na rynku spotykamy też.
[SPEAKER_01] Nie mamy takiej sytuacji jak w niektórych krajach.
[SPEAKER_01] Mało ich zresztą jest, gdzie jest ujemne.
[SPEAKER_01] Natomiast tak jak powiedział profesor Hart, oczekujemy, że to jest okres przejściowy.
[SPEAKER_01] Ile on może trwać?
[SPEAKER_01] Nie zanotowaliśmy ujemnych skutków dla naszej gospodarki.
[SPEAKER_01] Mamy nadzieję, że nadal tak nie będzie.
[SPEAKER_01] I wydaje nam się, no chcielibyśmy gorąco, może nie wydaje nam się, ale chcielibyśmy, żeby ta światowa gospodarka europejska, w szczególności niemiecka, unijna, no zaczęła wreszcie jakoś porządniej się rozwijać.
[SPEAKER_01] To, co możemy w tej chwili powiedzieć, tak jak w komunikacie to przedstawiliśmy.
[SPEAKER_01] Ona się lepiej przedstawia w tej chwili, gospodarka europejska, Unii Europejskiej i strefy euro.
[SPEAKER_01] Ale to jeszcze nie jest nic solidnego, nic takiego trwałego.
[SPEAKER_01] Jest pewne odbicie, jest pewien optymizm, ale to jeszcze nie jest to.
[SPEAKER_01] I znów są wydarzenia polityczne, o których dzisiaj też mówiliśmy, które mogą niepokój tutaj wnieść.
[SPEAKER_01] W Niemczech sytuacja wydaje się dosyć ustabilizowana i dobra, ale Francja jest też ważnym elementem gospodarki europejskiej.
[SPEAKER_01] Włochy są ważnym elementem.
[SPEAKER_01] Proszę pamiętać, że w tamtych krajach
[SPEAKER_01] nie wiem czy nie w większości krajów Unii Europejskiej, tam nadal nie został przywrócony PKB sprzed kryzysu 2008.
[SPEAKER_01] Te kraje żyją w zupełnie innej rzeczywistości niż my, chociaż są bardzo, bardzo bogate, a my nie.
[SPEAKER_01] Ale my się od 2008 roku rozwinęliśmy bardzo, to jest inny świat zupełnie.
[SPEAKER_01] w którym się poruszamy i gospodarki i finansów, a tamte kraje, no prezes Banku Centralnego w Łodzi powiedział wczoraj, czy przedwczoraj, czy dwa dni temu, że w następnym dziesięcioleciu oni marzą, żeby osiągnąć poziom z 2008.
[SPEAKER_01] ale są oczywiście o wiele od nas bogatsi, no ale każdy rok nas zbliża do tej zamożności.
[SPEAKER_01] My pilnujemy, żeby się nie rozwijać za szybko, za wolno, żeby nie powstawały nierównowagi, obserwujemy rynek pracy, rynek nieruchomości, będziemy, obiecam tego pilnować i nie zafachamy się w odpowiednim momencie
[SPEAKER_01] działać, no ale nie ma co wysyłać do rynku fałszywych sygnałów o jakimś bliskim horyzoncie ewentualnych podwyżek stóp, bo takiej sytuacji na razie nie widzimy, a ja osobiście przypuszczam, ale to w imieniu rady, bo na ten temat nie rozmawialiśmy, nie mogę się wypowiadać, no do końca osiemnastego roku nawet, bo widzę, że rynek tak typuje teraz drugą połowę osiemnastego roku, przesuwa się to na rynku też przewidywanie,
[SPEAKER_01] analityków, ale ja nawet nie widzę w drugiej połowie osiemnastego.
[SPEAKER_01] Ale to jest takie daleko idące przewidywanie.
[SPEAKER_01] Co miesiąc będziemy Państwa informować jak to wygląda.
[SPEAKER_01] Obiecuję tylko, że jako Rada nie przegapimy żadnego momentu, ale nie ulegniemy też presji.
[SPEAKER_01] Proszę pamiętać, że byliśmy pod taką presją kiedyś, kiedy było obniżanie stóp.
[SPEAKER_01] doszliśmy do pułapu pewnego i nadal rynek oczekiwał jeszcze przynajmniej część rynku dalszych obniżego.
[SPEAKER_01] Parliśmy się temu i jak się okazało mieliśmy rację.
[SPEAKER_01] Dzięki temu, że zachowaliśmy dodatnie stopy procentowe na odpowiednim poziomie to bez szwanku całą tą rafę ominęliśmy.
[SPEAKER_01] Także rada jest nauczona na tych wszystkich kadencjach, żeby nie być zaopóźniona, ale żeby też w pośpiechu
[SPEAKER_01] nie działać, no ale dyskusja dzisiaj na przykład była dosyć gorąca właśnie, bo był spór czy jakieś już sygnały widać czy nie widać, no.
[SPEAKER_01] Mamy najlepsze ośrodki tutaj prognostyczne
[SPEAKER_01] przewidujący, mamy najlepszych analityków w kraju, obserwujemy analizy zagraniczne instytucji tych międzynarodowych i proszę zwrócić uwagę, że to instytucje międzynarodowe czołowe, w tym agencje ratingowe z satysfakcją tu możemy powiedzieć, zawsze po miesiącu, czy po kwartale, czy po roku dochodzą do konkluzji, że to my mieliśmy rację.
[SPEAKER_01] Tak to na szczęście do tej pory wygląda.
[SPEAKER_01] No bo my jesteśmy najbliżej, najbardziej siedzimy w gospodarce, robimy badania ankietowe, docieramy do przedsiębiorstw, docieramy do rynków pracy, docieramy do Ukraińców, którzy tutaj są na naszym rynku pracy w ankietach.
[SPEAKER_01] No nikt tego nie ma.
[SPEAKER_01] My to obserwujemy.
[SPEAKER_01] Znamy też od strony tej psychologicznej, od właśnie decyzyjnej strony, jak to wygląda.
[SPEAKER_01] Możemy tylko obiecać, że będziemy tak pilnie to obserwować, a w Radzie jest tak zróżnicowane
[SPEAKER_01] towarzystwo naukowe, że naprawdę nie przegapią tego momentu, kiedy trzeba będzie coś robić, ale ja osobiście do końca osiemnastego, nawet tak odważnie mówię, zdając sobie sprawę, że obszar jest zbyt długi, żeby można było na tym polegać, nie widzę jakby tego, żebyśmy stopy mieli podwyższać.
[SPEAKER_00] I ostatnie pytanie, pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę.
[SPEAKER_02] Tak, rzeczywiście jest to dokładnie tak, jak pan prezes powiedział.
[SPEAKER_02] Zarówno ekonomiści, jak i rynek najwyraźniej wsłuchali się wszyscy razem w stanowisko Rady Polityki Pieniężnej i rzeczywiście zgodnie przesuwają te oczekiwania.
[SPEAKER_02] To już chyba do tego stopnia dochodzi, że na moment nie będziemy na konferencjach mówić.
[SPEAKER_02] Z naszej agendy zniknie kwestia zmiany nastawienia w polityce monetarnej, bo to się tak bardzo odwleka w czasie.
[SPEAKER_02] Ale chciałabym a propos przewidywań zapytać też chyba jednak przede wszystkim Pana Harta, bo jeszcze niedawno wskazywał Pan na projekcję lipcową jako taką istotną cezurę, która może zmodyfikować czy całej Rady, czy Pańskie przede wszystkim oczekiwania co do dalszego kształtu polityki monetarnej.
[SPEAKER_02] Teraz ostatnio wsłuchiwałam się w Pańską wypowiedź, wydaje mi się, że
[SPEAKER_02] przesunęło się to z kolei na listopadową projekcję.
[SPEAKER_02] Możliwe, że to jest tylko moje wrażenie.
[SPEAKER_02] Czy miałoby to znaczyć, że eksperckie prognozy wskazują na brak wyraźnej różnicy w projekcji lipcowej w stosunku do marcowej?
[SPEAKER_02] Jak to dzisiaj wygląda?
[SPEAKER_04] Wie Pani, to jest tak, że
[SPEAKER_04] W polityce pieniężnej my musimy prognozować, co jak powiedział Pan Prezes jest bardzo trudne, ale musimy podejmować decyzje na podstawie prognoz, ponieważ transmisja impulsów monetarnych jest opóźniona.
[SPEAKER_04] Dlatego jeśli mogę mówić, a tylko mogę mówić o mojej osobistej funkcji reakcji,
[SPEAKER_04] no to w mojej osobistej funkcji reakcji istotny jest poziom inflacji na koniec roku 2018.
[SPEAKER_04] Jeśli mówimy o inflacji, to oczywiście też znowu mówię tylko za siebie, dla mnie osobiście istotna jest inflacja bazowa, bo na nią jednak pewien wpływ polityka monetarna ma, a ta inflacja bazowa na razie powoli, ale jednak systematycznie rośnie.
[SPEAKER_04] Natomiast powiedzenie, jaka będzie inflacja bazowa pod koniec roku 2018 jest trudne.
[SPEAKER_04] Dlatego to, co mówiłem we swoich wcześniejszych publicznych wypowiedziach, my musimy poczekać.
[SPEAKER_04] I znowu, to nie jest tak, że w mojej osobistej funkcji reakcji, tylko inflacja bazowa czy inflacja na koniec roku 2018, czyli kwestia realnej stopy na koniec roku 2018 jest kluczowa.
[SPEAKER_04] Tak, jest bardzo ważna.
[SPEAKER_04] Rzeczywiście dla mnie osobiście trudne będzie tolerowanie utrzymywania się ujemnej stopy procentowej po roku 2018, ale to jest moje prywatne stanowisko jako członka Rady.
[SPEAKER_04] Natomiast znowu to nie jest jedyny element w mojej funkcji reakcji.
[SPEAKER_04] Pamiętajmy, że jesteśmy małą otwartą gospodarką i musimy bardzo bacznie obserwować to, co będzie robił Europejski Bank Centralny.
[SPEAKER_04] Czyli nawet jeśli ten czynnik w mojej funkcji reakcji będzie wskazywał na to, że będzie mieli realną stopę ujemną na koniec 2018, to jeszcze nie będzie implikowało
[SPEAKER_04] jakiejkolwiek decyzji z mojej strony, że będzie zwiększało jej prawdopodobieństwo, czyli prawdopodobieństwo mojego, zmiany mojego nastawienia w polityce pieniężnej, ale to jest gro innych czynników, chociażby kwestia tego, jak szybko Europejski Bank Centralny będzie normalizował swoją politykę, a ja w szybką normalizację polityki pieniężnej przez OBC po prostu nie wierzę w tym momencie.
[SPEAKER_04] Ale znowu, więcej będziemy wiedzieli pod koniec tego roku, czyli właśnie po tej projekcji jesiennej.
[SPEAKER_01] Na koniec jedna uwaga.
[SPEAKER_01] My o tym nie mówimy i Państwo sami to wiedzą, bo to siedzą tu dziennikarze doświadczeni w analizowaniu rynków gospodarczych, ale oczywiście kurs złotego jest ważny.
[SPEAKER_01] Aprecjacja złotego, przypominam, oznacza zawężanie, zacieśnianie polityki monetarnej.
[SPEAKER_01] Także to jakby jest ten element, który niezależnie od nas się dzieje.
[SPEAKER_01] To też trzeba brać pod uwagę.
[SPEAKER_00] Bardzo dziękujemy Państwu za przybycie na dzisiejszą konferencję.
[SPEAKER_00] Zapraszamy na kolejną za miesiąc.
[SPEAKER_00] Do zobaczenia.
[SPEAKER_00] Dziękujemy.
