[SPEAKER_02] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_02] Witamy na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] W dzisiejszej konferencji udział biorą Pan Profesor Adam Glapiński, Prezes Narodowego Banku Polskiego i Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej oraz członkowie Rady Pan Profesor Jerzy Osiatyński oraz Pan Doktor Jerzy Kropiwnicki.
[SPEAKER_02] Panie Prezesie, bardzo proszę, oddaję Panu głos.
[SPEAKER_05] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_05] Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_05] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_05] Stopa referencyjna 1,5%, stopa lombardowa 2,5%, stopa depozytowa 0,5%, stopa redyskonta Wexli 1,75%.
[SPEAKER_05] W gospodarce światowej utrwalają się sygnały poprawy koniunktury.
[SPEAKER_05] W strefie euro dynamika PKB wzrosła w drugim kwartale, a napływające dane wskazują na utrzymywanie się korzystnych nastrojów w tej strefie.
[SPEAKER_05] W drugim kwartale przyspieszył również wzrost gospodarczy w Stanach Zjednoczonych, gdzie wskaźniki miesięczne sugerują kontynuację dobrej koniunktury.
[SPEAKER_05] Z kolei w Chinach w drugim kwartale nastąpiła stabilizacja dynamiki PKB.
[SPEAKER_05] Mimo ożywienia globalnej koniunktury inflacja za granicą pozostaje umiarkowana.
[SPEAKER_05] Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach przy względnie stabilnych cenach surowców na rynkach światowych.
[SPEAKER_05] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera, a także prowadzi program skupu aktywów finansowych.
[SPEAKER_05] Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje stopniowe zacieśnianie polityki pieniężnej.
[SPEAKER_05] W Polsce napływające dane świadczą o utrzymaniu stabilnego wzrostu aktywności gospodarczej.
[SPEAKER_05] Dynamika PKB w Polsce w drugim kwartale była zbliżona do obserwowanej w pierwszym kwartale.
[SPEAKER_05] Głównym czynnikiem wzrostu pozostał nadal rosnący popyt konsumpcyjny, wspierany przez wzrost zatrudnienia, wzrost płac, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje konsumentów.
[SPEAKER_05] Nadal niska była natomiast dynamika inwestycji.
[SPEAKER_05] Jednocześnie obniżył się wzrost eksportu, przez co wkład eksportu netto do PKB stał się ujemny.
[SPEAKER_05] Roczna dynamika cen konsumpcyjnych utrzymuje się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_05] Jednocześnie, chociaż dynamika płac w gospodarce wzrosła, inflacja bazowa pozostaje niska.
[SPEAKER_05] W ocenie Rady w kolejnych kwartałach inflacja pozostanie umiarkowana.
[SPEAKER_05] będzie temu sprzyjać stopniowe zwiększanie się wewnętrznej presji inflacyjnej związanej z poprawą krajowej koniunktury, przy jednoczesnym obniżaniu się dynamiki cen importu, wynikającemu z oczekiwanej stabilizacji cen surowców energetycznych oraz niskiej presji inflacyjnej za granicą.
[SPEAKER_05] W efekcie ryzyko trwałego przekroczenia celu inflacyjnego w średnim okresie jest ograniczone.
[SPEAKER_05] Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_02] Dziękuję bardzo Panie Prezesie.
[SPEAKER_02] Bardzo proszę Państwa o zadawanie pytań.
[SPEAKER_02] Pan redaktor Pudłowski, bardzo proszę.
[SPEAKER_03] Dzień dobry, Aleksander Pudłowski, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_03] Przede wszystkim chciałbym zapytać o dane za drugi kwartał.
[SPEAKER_03] Jak Panowie oceniacie te dane?
[SPEAKER_03] Przede wszystkim duży wkład zapasów do wzrostu i miejski poziom inwestycji.
[SPEAKER_03] Jak oceniacie Panowie perspektywy wzrostu inwestycji w kolejnych dwóch kwartałach?
[SPEAKER_05] Dane oceniamy bardzo pozytywnie.
[SPEAKER_05] Utrzymują się wszystkie tendencje obserwowane w poprzednich kwartałach z tą różnicą, że zaczęły rosnąć inwestycje.
[SPEAKER_05] Na co długo czekaliśmy?
[SPEAKER_05] Naturalnej koleją rzeczy najpierw odbudowywane są zapasy.
[SPEAKER_05] Oczekujemy na to, mamy nadzieję na to, że inwestycje dalej będą przyspieszać.
[SPEAKER_05] Natomiast wzrost jest bardzo trwały, stabilny, utrzymuje się na wysokim poziomie, powyżej naszego naturalnego potencjału, przy niskiej inflacji, poniżej celu inflacyjnego.
[SPEAKER_05] Koniunktura w świecie zewnętrznym jest dobra, zarówno w Europie Zachodniej, jak i w Stanach Zjednoczonych, na wszystkich rynkach, które nas dotyczą istotnie.
[SPEAKER_05] Także jesteśmy pełni dobrej myśli.
[SPEAKER_05] Jednocześnie wskazujemy kolejny raz, co robimy na każdej konferencji, że polska gospodarka pozbawiona jest nierównowag.
[SPEAKER_05] pozbawiona.
[SPEAKER_05] Cieszę się nierównowagami.
[SPEAKER_05] Nie ma znaczących nierównowag w gospodarce.
[SPEAKER_05] Wszystkie podstawowe rynki są zharmonizowane, zrównoważone.
[SPEAKER_05] To jest stabilny, solidny wzrost.
[SPEAKER_05] I tak jak mówiłem już Państwu na początku roku, w co niektórzy nie chcieli wierzyć i powątpiewali, ten wzrost 4% dla mnie w skali roku jest realny.
[SPEAKER_05] Wtedy użyłem takiego określenia, że zdziwiłbym się, gdyby było poniżej 4%.
[SPEAKER_05] Mogę to tylko
[SPEAKER_05] podtrzymać.
[SPEAKER_05] Czy chciałbym, żeby było więcej?
[SPEAKER_05] Jak niektórzy mówią, no trudno powiedzieć.
[SPEAKER_05] Jeśli by to było więcej przy powstawaniu istotnych nierównowag, to nie chciałbym.
[SPEAKER_05] To jest bardzo solidny, dobry wzrost.
[SPEAKER_05] Chodzi o to, żeby go utrzymać.
[SPEAKER_05] Także ogólnie jesteśmy zadowoleni bardzo z drugiego kwartału.
[SPEAKER_05] No wszystkie przewidywania na najbliższy okres, na okres objęty projekcją są pozytywne.
[SPEAKER_05] I dlatego też nie ma żadnego powodu, żeby dyskutować o zmianie stóp procentowych.
[SPEAKER_03] Jeśli mógłbym pozostałych Panu poprosić też o komentarz.
[SPEAKER_05] Komentarz w tej sprawie.
[SPEAKER_05] Jak oceniamy drugi kwartal?
[SPEAKER_01] Właściwie jedyną rys w tym dobrym obrazie jest być może nie taka dynamika inwestycji prywatnych, jakiej byśmy sobie życzyli.
[SPEAKER_01] I można powiedzieć tak, wraz z poprawiającą się absorpcją środków z Unii Europejskiej, te programy, projekty, które są współfinansowane z tych środków, będą realizowane przez sektor prywatny w większości, tak, będą przetargi i to niewątpliwie pobudzi także inwestycje sektora prywatnego.
[SPEAKER_01] Ale to jest tylko pewna część, niepodstawowa część sektora prywatnego i z całą pewnością czulibyśmy się bezpieczniej.
[SPEAKER_01] Także z punktu widzenia dynamiki potencjalnego PKB, bo inwestycje podejmowane po jakimś czasie są oddawane do użytku i tworzą możliwości dodatkowego zatrudnienia i dodatkowej produkcji.
[SPEAKER_01] Więc z tego punktu widzenia przez cały czas, jak kania dżdżu, czekamy przyspieszenia aktywności inwestycyjnej tego sektora prywatnego sui generis.
[SPEAKER_01] Ale pod każdym innym względem to, co się do tej pory dzieje w gospodarce, nie powinno budzić niepokoju.
[SPEAKER_04] Jak niektórzy z Państwa zapewne wiedzą, ja swoją służbę publiczną zacząłem od Ministerstwa Pracy i Polityki Socjalnej, tak ono się wtedy nazywało.
[SPEAKER_04] Więc z wyjątkową satysfakcją obserwuję to, co się dzieje na rynku pracy.
[SPEAKER_04] Bezrobocie systematycznie maleje, jednocześnie rośnie zatrudnienie, a przy tym wbrew wszelkim obawom, jakie
[SPEAKER_04] częściowo przyznam się podzielałem, także nie nastąpiło obniżenie stopnia aktywności zawodowej w społeczeństwie i to w żadnych jego segmentach.
[SPEAKER_04] Nie spełniły się te obawy.
[SPEAKER_04] Niektórzy z Państwa na pewno mieli w rękach raporty, które, przyznam, nie się wydawały wtedy mocno przesadne, ale sądziłem, że jest w nich jakiś element prawdy, czy też zdrowych przewidywań w sensie prawidłowości, że programy typu 500+,
[SPEAKER_04] czy prawo do wcześniejszej emerytury spowodują, że spadnie w sposób istotny aktywność zawodowa w społeczeństwie.
[SPEAKER_04] Jak na razie widać...
[SPEAKER_04] Jeżeli chodzi o oddziaływanie programu 500+, żaden z takich elementów nie wystąpił, a jeżeli chodzi o zatrudnienie w ułamkowych wymiarach pracy, to można powiedzieć, że ono nawet poważnie wzrosło.
[SPEAKER_04] Mamy rekordowo niski wskaźnik bezrobocia.
[SPEAKER_04] Po 1989 nigdy tak niskiego wskaźnika bezrobocia nie było, ale nigdy też nie było tak wysokich wskaźników zatrudnienia i tak wysokich wskaźników aktywności zawodowej.
[SPEAKER_04] Więc muszę powiedzieć, że z tego punktu widzenia uważam, że gospodarka rozwija się w sposób bardzo zdrowy.
[SPEAKER_04] Mam to skrzywienie wynikające z powodów, które przedstawiłem, że dla mnie jednym z poważnych wskaźników, może najpoważniejszych nawet wskaźników zdrowia gospodarki jest rynek pracy.
[SPEAKER_04] Nie jestem w tym względzie bardzo odosobniony, bo chciałem przypomnieć, że także w Stanach Zjednoczonych
[SPEAKER_04] Ten doroczny raport Prezydenta o stanie gospodarki może zawierać różne rzeczy, ale musi
[SPEAKER_04] zawierać informacje na temat stopy bezrobocia.
[SPEAKER_04] Tak postanowiono w roku 1946 i kolejni prezydenci Stanów Zjednoczonych co roku w końcu stycznia taki raport muszą przygotować i do Kongresu przekazać.
[SPEAKER_04] Uważam to za wysoce słuszne.
[SPEAKER_04] Jestem zadowolony, że tak nasza gospodarka się rozwija.
[SPEAKER_05] Bezrobocie właściwie mamy tak niskie, że trudno sobie wyobrazić niższe, jakby poniżej już nawet.
[SPEAKER_05] No nie, ja sobie wyobrażam, w Stanach przyjęto 5%.
[SPEAKER_05] U nas było 5% i według procedury Eurostatu mamy 4,8%.
[SPEAKER_05] W czerwcu mieliśmy 5%, teraz 4,8%.
[SPEAKER_05] Także ono praktycznie nie istnieje.
[SPEAKER_05] I rośnie aktywność zawodowa we wszystkich grupach wiekowych.
[SPEAKER_05] Rośnie też wśród kobiet, rośnie wśród młodzieży, tej uczącej się także.
[SPEAKER_05] Także to są wszystko dobre wskaźniki.
[SPEAKER_05] Przy napływie jeszcze pracowników ukraińskich na razie to ten problem, który niektórzy widzieli w braku rąk do pracy, w presji na rynku pracy oddala się.
[SPEAKER_03] Chciałem jeszcze dopytać.
[SPEAKER_03] Wcześniej Pan Prezes powiedział, że nie ma powodów, żeby dyskutować o zmianie poziomu stóp procentowych.
[SPEAKER_03] Chciałem zapytać, czy ta dyskusja w ogóle nie istnieje, nawet nie jest podnoszony ten temat przez członków Rady, którzy wskazują...
[SPEAKER_05] Oczywiście, że istnieje.
[SPEAKER_05] Na każdym posiedzeniu rozważamy, co by było, gdyby stopy były wyższe albo niższe.
[SPEAKER_05] I to w różnych kontekstach to podnosimy.
[SPEAKER_05] No bo proszę pamiętać, te niskie stopy, które mamy w tej chwili, nawet ujemne,
[SPEAKER_05] realne, no mają cały szereg konsekwencji.
[SPEAKER_05] Dyskutujemy, czy one są jakieś negatywne, czy nie są.
[SPEAKER_05] Zdania są różne tu wypowiadane.
[SPEAKER_05] To zależy, w jakim okresie mówimy, krótkim, długim, czy to dotyczy deponentów, oszczędności, czy firm, czy banków.
[SPEAKER_05] No, także wszystkie te aspekty mamy zanalizowane i je dyskutujemy potem.
[SPEAKER_04] Panu prezydentowi nie wypada tego powiedzieć, ale mnie wypada.
[SPEAKER_04] Chciałem powiedzieć, że jesteśmy dumni z naszej polityki stóp procentowych, ponieważ patrząc na to, co się dzieje u naszych sąsiadów, udało nam się przy zachowaniu takiej pogłębionej analizy wytrwałości i spokoju
[SPEAKER_04] Uniknąć tych problemów, jakie na przykład mają Czechy i nie tylko Czechy przy zbyt, z mojego punktu widzenia, nerwowych reakcji przy stopach procentowych.
[SPEAKER_04] Sądzę, że mieli jakieś powody, które do tego ich skłoniły, ale my na szczęście takich powodów u nas nie dostrzegliśmy.
[SPEAKER_04] I chociaż debaty na ten temat były i decyzje zapadały po bardzo długich dyskusjach, co zresztą Państwo sami wiecie, bo choćby z tego, że emisja komunikatu się pojawiła.
[SPEAKER_04] prawdopodobnie dla państwa nieco obniżała, aż wreszcie prezes, żeby dalej państwa nie emocjonować, to zbierał od nas decyzje konkluzywne, a potem pozwalał je rozwijać.
[SPEAKER_05] Rzeczywiście odpukać dotychczas tak jest, że na pewno nasza polityka była rozważna i racjonalna i nawet z perspektywy upływu czasu się okazywała słuszna.
[SPEAKER_02] Pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę.
[SPEAKER_00] Dzień dobry.
[SPEAKER_00] Mam nadzieję, że mieli Państwo dobre wakacje.
[SPEAKER_00] Rzeczywiście było dużo różnych ciekawych informacji, ale mam takie wrażenie, że albo troszkę wybiórczo podchodzą Państwo do nich, albo czytamy inne raporty.
[SPEAKER_00] Głównie mam na myśli raporty dotyczące rynku pracy.
[SPEAKER_00] Dwa dni temu byłam na dosyć dużej konferencji, na której pojawiły się alarmujące zupełnie… Co to za konferencja była?
[SPEAKER_00] To była konferencja jednej z firm zajmujących się rekrutacją kandydatów na rynku pracy.
[SPEAKER_00] No i tam dostaliśmy informacje, z których wynikało, że ponad połowa pracodawców w Polsce ma kłopoty ze znalezieniem kandydatów.
[SPEAKER_00] To jest o 20 punktów procentowych więcej niż rok temu.
[SPEAKER_00] A ponad 60% pracodawców reprezentujących największe firmy produkcyjne w Polsce
[SPEAKER_00] ma kłopoty z realizacją kontraktów właśnie ze względu na brak pracowników.
[SPEAKER_00] To nie jest najlepszy prognostyk dla wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_05] Z punktu widzenia headhunterów oczywiście jest inny niż Banku Centralnego.
[SPEAKER_05] My to obserwujemy.
[SPEAKER_05] Może zbyt niskie stawki oferują te firmy, które mają te problemy.
[SPEAKER_05] Płace rosną u nas około 5% rocznie.
[SPEAKER_05] Obserwujemy to.
[SPEAKER_05] Wynagrodzenie Ukraińców, którzy przyjeżdżają do Polski na naszym rynku też około 5% rocznie.
[SPEAKER_05] Dla zdrowia gospodarki jest konieczne, żeby wydajność pracy wyprzedzała ten wzrost nominalny, ale chcielibyśmy się
[SPEAKER_05] Wznosić stopniowo od gospodarki z niskimi płacami, kiepskim wyposażeniem technologicznym, niskim poziomem wydajności do gospodarki, gdzie wynagrodzenia są wyższe i wyposażenie techniczne, organizacyjne jest lepsze i wydajność pracy wyższa.
[SPEAKER_05] To się musi dziać stopniowo.
[SPEAKER_05] Jak na razie wszystko się dzieje
[SPEAKER_05] spokojnie i w sposób zrównoważony.
[SPEAKER_05] Ale przedsiębiorcy też muszą spojrzeć prawdzie w oczy, że już takiej taniej siły roboczej to coraz trudniej im będą znaleźć na polskim rynku.
[SPEAKER_05] Trzeba płacić więcej, wymagać więcej, płacić więcej.
[SPEAKER_05] Pracownicy będą coraz lepiej wyedukowani.
[SPEAKER_05] No i trzeba szukać źródeł zysku w nowoczesnych technologiach, w usprawnieniach organizacyjnych.
[SPEAKER_05] Być bardziej konkurencyjnym nie tylko przez cenę pracy, która nie oszukujmy się, no nadal w Polsce w porównaniu z rynkami na zachód od nas jest o wiele, wiele niższa i atrakcyjna.
[SPEAKER_01] Trzecia oddał Wojciech.
[SPEAKER_05] Trzecia od dołu, jak pan profesor podaje.
[SPEAKER_05] To nadal jest tak, że my konkurujemy może głównie właśnie niestety ceną pracy.
[SPEAKER_05] Ale oczywiście to przejście to jest bardzo trudne.
[SPEAKER_05] Każdej gospodarki i każdemu państwu było trudno.
[SPEAKER_05] To ono się musi dokonywać stopniowo.
[SPEAKER_05] Tu nie może być tak, że płace zbyt szybko wzrosną w stosunku do wydajności.
[SPEAKER_05] To by było fatalne, prawda.
[SPEAKER_05] No jakoś to się będzie odbywać w mniejszych lub większych bólach.
[SPEAKER_05] No tak to jest.
[SPEAKER_05] Przedsiębiorcy muszą zmienić trochę sposób patrzenia na polską gospodarkę.
[SPEAKER_00] Nie, jednak to właśnie rynek pracy był przez część członków Rady Polityki Pieniężnej wskazywany jako to źródło potencjalnego ryzyka, jeśli chodzi o wzrost presji płacowej, między innymi przez obecnego tutaj pana profesora.
[SPEAKER_05] Tak, zaraz o tym głos, tylko oczywiście tak, no bo my patrzymy i ci z zewnątrz, co przyjeżdżają z międzynarodowego funduszu walutowego, z innych instytucji, no tego są ciekawi.
[SPEAKER_05] No bo jak to wygląda, się patrzy na jakąś gospodarkę, się czeka na jakie to są potencjalnie słabe punkty, jak nie teraz, bo nie ma żadnych,
[SPEAKER_05] to w przyszłości.
[SPEAKER_05] No to jedyne co się nasuwa, jak gospodarka szybko rośnie w sposób zrównoważony, no to jedyny problem jaki tu się może pojawić to jakaś nierównowaga na rynku pracy, no że wreszcie ten szybki rozwój przy braku bezrobocia uderzy w barierę pracy.
[SPEAKER_05] No to my się też temu przyglądamy.
[SPEAKER_05] W tej chwili tego nie ma, ale oczywiście się przyglądamy co będzie za rok, za dwa, za trzy, za cztery, za pięć.
[SPEAKER_05] No to oczywiście tutaj to musi być zharmonizowane.
[SPEAKER_05] Jeśli wydajność nie będzie na przykład rosła w tym tempie w dłuższym okresie czasu, co płacę, no to będzie problem, prawda?
[SPEAKER_05] Jeśli nie będzie napływu pracowników z zewnątrz albo aktywność jeszcze nie wzrośnie.
[SPEAKER_05] Na przykład dzisiaj duża część też dyskusji, bo mieliśmy dane dodatkowe,
[SPEAKER_05] Była na ten temat, gdzie jeszcze są rezerwy pracy w Polsce.
[SPEAKER_05] I na przykład są bardzo duże rezerwy jeszcze w rolnictwie.
[SPEAKER_05] Są bardzo duże rezerwy wśród ludzi do 25 roku życia.
[SPEAKER_05] No i są jeszcze spore rezerwy wśród kobiet.
[SPEAKER_05] Ale oczywiście, może pani spytać, za ileś lat, one się mogą też skończyć, jak nie będzie przerostu naturalnego odpowiednio dużego.
[SPEAKER_05] Ale aż tak daleko to ja osobiście nie wybiegam.
[SPEAKER_05] Nie z racji wieku, ale w ogóle przewidywanie, co będzie za 5 lat w Europie, to jest trudne.
[SPEAKER_05] To jest prawdopodobnie Oświatyński chce coś dodać.
[SPEAKER_01] Także zostałem wywołany trochę do tablicy.
[SPEAKER_01] W jednym z wywiadów zwracałem uwagę na to, że jeśli chodzi o te rezerwy, to główny problem polega na tym, w jaki sposób można wykorzystać rezerwy, które są w rolnictwie przed
[SPEAKER_01] Przecięcie tej pępowiny między KRUS-em i tą nadwyżką siły roboczej, która niewątpliwie w polskim rolnictwie jest.
[SPEAKER_01] To na pewno wymaga takiego odważnego myślenia, ale to na pewno nie leży w kompetencji ani Rady, ani Banku Centralnego.
[SPEAKER_01] Sprawa podstawowa, o którą Pani pyta, ma dodatkowy wymiar, o którym chcę powiedzieć, dlatego, że nie zawsze, czasem mam wrażenie, umyka on uwagi komentatorów.
[SPEAKER_01] Otóż rzeczywiście mamy taki w ostatnich kwartałach, mamy wyższą dynamikę
[SPEAKER_01] płac wyrażono w jednostkach realnych.
[SPEAKER_01] Mniejszy wzrost wydajności pracy też oczywiście mierzony w jednostkach realnych.
[SPEAKER_01] I wobec tego widzimy także zmniejszającą się dochodowość sektora niefinansowego z działalności operacyjnych.
[SPEAKER_01] I ten sektor trochę ratuje się działalnością finansową.
[SPEAKER_01] W ostatnim kwartale to były trochę wypłaty dywidend, które poprawiały tę rentowność.
[SPEAKER_01] Otóż, żeby to się mogło zmienić, to musi wzrosnąć wydajność, którą naprawdę dźwignią tej wydajności są inwestycje.
[SPEAKER_01] Każdy ruch, który w gruncie rzeczy macie Państwo z tyłu głowy, kiedy zadajecie te pytania, a który miałby prowadzić do wzrostu stóp procentowych, żeby przywrócić równowagę, oznacza zmniejszenie skłonności do inwestowania i zwiększenie efektywności operacji finansowych.
[SPEAKER_01] Ale przecież to nie o to chodzi.
[SPEAKER_01] W gruncie rzeczy chodzi o to, żeby była możliwie jak największa zyskowność tych operacji podstawowych.
[SPEAKER_01] Więc rzeczywiście
[SPEAKER_01] Musimy także to brać pod uwagę wtedy, kiedy zastanawiamy się nad tym parametrem polityki pieniężnej.
[SPEAKER_04] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_04] Ja mógłbym Pani redaktor odpowiedzieć na dwa sposoby.
[SPEAKER_04] Pierwsze to jest tak, jako ekonomista przekonany, że wolny rynek jest podstawą zdrowia gospodarki,
[SPEAKER_04] Mogę powiedzieć, że nie widzę, żeby cena pracy rosła w sposób odzwierciedlający te alarmistyczne wiadomości.
[SPEAKER_04] Także one są prawdopodobnie gdzieś cząstkowe.
[SPEAKER_04] W makroekonomii jeszcze ich nie widać.
[SPEAKER_04] A druga moja odpowiedź jest taka, że być może pani redaktor pamięta, że wtedy, kiedy rozmawialiśmy ileś tam miesięcy temu,
[SPEAKER_04] na temat problemów z deflacją.
[SPEAKER_04] To wtedy mówiłem, że byłbym bardziej zadowolony, gdyby deflacja została skonsumowana przez wzrost płac niż przez np. wzrost cen ropy naftowej czy gazu ziemnego.
[SPEAKER_04] I uważam, że póki, no tu nie ma między mną a współtowarzyszami tego stołu różnicy, póki nie ma takiego zjawiska, w którym byłoby widać, że wzrost płac rozpętuje spirale w gospodarce,
[SPEAKER_04] jak długo przewidywania co do inflacji mieszczą się w tym przedziale, jaki jest wyznaczony przez nasz zadeklarowany cel, to nie widzę w tym względzie żadnych powodów do obaw i wracając do punktu A mogę powiedzieć, jestem zadowolony, że makroekonomiczne wskaźniki rynku pracy są takie, jakie są.
[SPEAKER_05] Dziękuję.
[SPEAKER_05] Z tymi inwestycjami to oczywiście jest tak, że one też są uzależnione, jeśli chodzi o to publiczne przede wszystkim, od środków unijnych, jak one spływają.
[SPEAKER_05] Samorządy też inwestują w jakimś cyklu, nie chcę powiedzieć politycznym, no ale mają swój jeszcze też jakiś cykl.
[SPEAKER_05] W naszym przekonaniu, według tych informacji, które mamy, samorządy mają dużo pieniędzy, dużo środków.
[SPEAKER_05] No tak czekamy, szczerze mówiąc, z miesiąca na miesiąc, kiedy to porządnie się
[SPEAKER_05] No wreszcie te inwestycje ruszyły, no ale oczywiście o wiele jeszcze za słabo.
[SPEAKER_05] Ale to jest sytuacja charakterystyczna dla całej Europy, proszę zwrócić uwagę.
[SPEAKER_05] To jest taka sytuacja trochę.
[SPEAKER_00] Muszę powiedzieć, Panie Prezesie, że jeśli chodzi o inwestycje w drugim kwartale, to akurat one były ciągnięte przede wszystkim przez samorządy.
[SPEAKER_00] No tak powinno być teraz.
[SPEAKER_00] Także akurat ten, tutaj nie możemy im stawiać zarzutów.
[SPEAKER_05] Zarzutów, że żadnych.
[SPEAKER_00] Natomiast w dalszym ciągu biznes prywatny, w tym przedsiębiorstwa także znajdujące się pod kontrolą Skarbu Państwa, tak?
[SPEAKER_00] i biznes prywatny i przedsiębiorstwa znajdujące się pod kontrolą Skarbu Państwa zawodzą.
[SPEAKER_00] Po raz drugi z rzędów państwa Mienec pojawiło się takie odrębne zdanie, że część członków Rady Polityki Pieniężnej uważa, że stabilizacja stóp procentowych sprzyja odbudowie inwestycji.
[SPEAKER_00] Chciałabym po prostu dopytać, to jest to słynne co pan profesor Osiatyński mówił, ten słynny koń, który
[SPEAKER_00] którego mamy już przy wodopoju, a on dalej nie chce pić.
[SPEAKER_00] Czy Państwo mają jakąś pogłębioną diagnozę?
[SPEAKER_00] Jest niesamowity aparat w Narodowym Banku Polskim, żeby sprawdzić, dlaczego polski przedsiębiorca nie chce inwestować.
[SPEAKER_05] Mamy najlepszy aparat, najlepszych analityków, najwięcej środków.
[SPEAKER_05] kontakt z innymi bankami centralnymi.
[SPEAKER_05] Powtarzam, w całej Europie tak jest.
[SPEAKER_05] Takie są nastroje.
[SPEAKER_05] Tu nic szczególnego w Polsce w tej kwestii nie ma.
[SPEAKER_05] Tu psychologia ma znaczenie.
[SPEAKER_05] Keynes już wyjaśnił, jak to się dzieje, że tak albo inaczej się zachowują.
[SPEAKER_05] Ale tak szczerze mówiąc, jakbym był przedsiębiorcą, to pewnie podobnie bym się zachowywał.
[SPEAKER_05] Tam się liczy tylko pewne jakieś korzyści, jakaś rentowność spodziewana, która może być z tych nakładów, które się dokonuje.
[SPEAKER_05] Ale proszę tego nie dramatyzować nadmiernie.
[SPEAKER_05] Inwestycje ruszyły, cała sytuacja jest dobra, ale jak szukamy takich punktów,
[SPEAKER_05] o których mamy dyskutować, to jest rynek pracy i właśnie inwestycje.
[SPEAKER_05] My się cały czas spodziewamy, że w następnym miesiącu i kwartale te inwestycje będą jeszcze lepiej szły.
[SPEAKER_05] Ale oczywiście nas to niepokoi.
[SPEAKER_05] Rozwój jest ciągnięty, wzrost jest ciągnięty przez konsumpcję, przez popyt w całej Europie i w Stanach Zjednoczonych też.
[SPEAKER_05] Tam na konferencji BIS na przykład, jak się spotykam w BIS-ie, też się wszyscy zastanawiają, czy w ogóle rozwój w nieskończoność może być ciągnięty przez konsumpcję.
[SPEAKER_05] Oczywiste odpowiedź jest w zasadzie nie.
[SPEAKER_05] No ale jest długo już ciągnięty bardzo i nie widać, żeby dalej nie był ciągnięty.
[SPEAKER_05] Rosną płace, rosną aktywność zawodowa, rosną wydatki i popyt i gospodarka się rozwija.
[SPEAKER_05] No ale oczywiście to
[SPEAKER_05] w jakimś tam czasie jest możliwe, w jakimś czasie już nie, no inwestycje muszą nastąpić.
[SPEAKER_05] I powtarzam, one ruszyły, więc my odnotowaliśmy dzisiaj ostrożnie i warunkowo, że to zielone światło się zapaliło, że coś się tutaj dzieje i że one ruszyły, tylko nadal słabo.
[SPEAKER_05] Za kilka miesięcy czy kwartałów, jak się spotkamy i to powiemy, czy to się wreszcie przełamało.
[SPEAKER_05] Ale jak mówię, to są i środki unijne, które tam w jakimś określonym cyklu i jakimiś falami się pojawiają, są absorbowane.
[SPEAKER_05] I wydatki samorządowe i tych prywatnych przedsiębiorców, no których trochę psychologia decyduje, trochę przystosowanie do nowych warunków.
[SPEAKER_05] Ja jestem szumpeterystą, to w ogóle widzę w innym świetle, nawet niż teraz to mówię, ale to jest inna kwestia.
[SPEAKER_05] Dla mnie te inwestycje zależą od takich fal innowacji, które się w gospodarce pojawiają.
[SPEAKER_05] Wtedy jest cała taka fala entuzjazmu, też szukania nowego zysku, pojawiają się nowe przedsiębiorstwa, nowi przedsiębiorcy.
[SPEAKER_05] Dawno nie było czegoś takiego.
[SPEAKER_05] ani w informatyce, ani w jakiś gadżetach konsumpcyjnych, czegoś co by tak pchnęło, nowych sposobach konsumpcji po prostu.
[SPEAKER_05] I to się pojawi w pewnym momencie i pójdzie jak burza, bo gospodarka jest przygotowana.
[SPEAKER_05] W całej Europie to jest około 2% wzrostu teraz.
[SPEAKER_05] U nas 4, to jest zrównoważone.
[SPEAKER_05] No więc to wszystko jest jakby przygotowane, żeby ruszyć szybciej.
[SPEAKER_05] No czy ruszy?
[SPEAKER_05] No w historii świata to różnie się działa, ale wszystko wygląda na to, że świat zachodni, świat rozwinięty i ten, do którego my dociągamy, lada chwila przejdzie na trochę wyższy poziom wzrostu, co oczywiście zaraz będzie groziło przegrzaniem.
[SPEAKER_05] U nas stopa wzrostu 6%.
[SPEAKER_05] Nie wiem, czy to już by nie było jakiejś nierównowagi, czy to nieruchomości, czy jakieś tam na rynku pracy.
[SPEAKER_05] Ja jestem bardzo zadowolony z tego, jaka jest sytuacja w tej chwili.
[SPEAKER_05] Wzrost 4%, inflacja w dolnym poziomie celu inflacyjnego, także umiarkowana w przyszłym roku, równowagi na wszystkich podstawowych rynkach.
[SPEAKER_05] To jest idealna sytuacja.
[SPEAKER_05] Nie wiem, czy któryś prezes Banku Centralnego miał
[SPEAKER_05] w poprzednich kadencjach tak dobrą sytuację.
[SPEAKER_05] Podobnie jak muszę Państwu powiedzieć, nie wiem czy o tym mówiłem, no niedawno pracownikom swoim mówiłem po serii wyjazdów, no to jest absolutnie luksusowa sytuacja jaką mam za granicą.
[SPEAKER_05] Dlatego, że chyba jestem pierwszym prezesem banku centralnego, Morawiecki to ma jako przedstawiciel rządu, że my o nic nie prosimy za granicą.
[SPEAKER_05] My się nigdzie do żadnej instytucji międzynarodowej czy prywatnej o nic nie zwracamy.
[SPEAKER_05] My nie jesteśmy w sytuacji, że musimy prosić koniecznie o jakieś kredyty, o jakieś prolongaty, o jakieś wydłużenia, dodatkowe środki.
[SPEAKER_05] To jest absolutnie luksusowa sytuacja, którą osiągnęliśmy, którą musimy za wszelką cenę utrzymać.
[SPEAKER_05] My zaczynamy udzielać kredytów, różnego rodzaju gwarancji i pomagać innym, w tym Międzynarodowym Funduszu Obywatowemu, Ukrainie i tak dalej.
[SPEAKER_05] Więc to jest taka sytuacja, że Polska przechodzi z tego kraju emerging market już do tych bardziej rozwiniętych, chociaż spokojnie trzeba na to patrzeć, bo to jeszcze jest
[SPEAKER_05] daleka droga, ale przechodzimy stopniowo, coraz większe są wymagania.
[SPEAKER_05] Musimy wejść w tą konkurencję wydajnością pracy, technologią, innowacyjnością, a nie ceny pracy.
[SPEAKER_05] To jest takie trudne, ale to jest pozytywny proces.
[SPEAKER_05] To jest jeszcze ten okres, kiedy Pani przechodzi z wieku 16 lat na 18, 20, 25 i tak dalej.
[SPEAKER_05] a nie ten okres, który my mamy już po drugiej stronie tęczy.
[SPEAKER_05] My jakby stajemy się coraz lepszą gospodarką, coraz wydajniejszą, gdzie ludzie coraz lepiej zarabiają.
[SPEAKER_05] I to będzie rodzić trudności.
[SPEAKER_05] To będzie rodzić różnego rodzaju napięcia i aż dziw, że ich nie mamy w tej chwili.
[SPEAKER_05] Na przykład właśnie na rynku pracy, na przykład z inflacją.
[SPEAKER_05] No bo 4% wzrost jest szybki dosyć.
[SPEAKER_05] On mógłby presję inflacyjną zrobić, gdyby na przykład otoczenie międzynarodowe nie było korzystne.
[SPEAKER_05] Bo gdyby było nie tak, nie taka sytuacja jak teraz, że oni mają ujemne stopy na zachodzie Europy, to pewnie u nas by się pojawiło przy 4% wzrostu i przy wszystkich innych danych bez zmiany, presja inflacyjna nie pojawia się.
[SPEAKER_05] Mamy korzystny zbieg wielu okoliczności.
[SPEAKER_05] Pewnie ekonomista jakby usiadł, ekonomista i mikro razem to by z 50 wymienili.
[SPEAKER_05] Prawda?
[SPEAKER_05] Poza tymi, o których my mówimy.
[SPEAKER_05] No skorzystny zbieg okoliczności.
[SPEAKER_05] Mam nadzieję, że jak mówi minister Kropiwnicki, jedną z tych okoliczności jest rozsądna, spokojna, pragmatyczna polityka Banku Centralnego i stóp procentowych, ale nie można popadać tu w jakieś samo zadowolenie i to, że niektórzy, no jak Państwo zawsze mówią o tych Jastrzębiach, Gołębiach, prawda?
[SPEAKER_05] No to mamy taki, ta Rada, nawet sobie nie zdawałem sprawy z tego na początku,
[SPEAKER_05] Ona rzeczywiście ma różne barwne osobowości.
[SPEAKER_05] Niektórzy są takimi jastrzębiami rzeczywiście, niektórzy są gołębiami, a to centrum jest może najmocniejsze.
[SPEAKER_05] Zapewniam Panią, że jak będzie potrzeba zmiany stóp czy polityki, na przykład na początku 2019, Pani zna moje zdanie,
[SPEAKER_05] no to się nie będziemy wahać.
[SPEAKER_05] Na pewno w 2018 w połowie gdzieś tam jakieś dyskusje będą bardziej zdecydowane, jakieś głosowania, ale ja podtrzymuję swoją tezę, że jeśli się nic nie będzie działo inaczej niż w naszych projekcjach NBP-owskich, Departamentu Analiz Ekonomicznych i całej naszych sił analitycznych, to do końca 2018 roku stopy się nie powinny zmienić.
[SPEAKER_05] Ale czy nie zostanę kiedyś przegłosowany pod koniec 2018, to tego nie wiem.
[SPEAKER_00] To tylko chciałam tak dla uporządkowania dopytać, czy te ryzyka, które już wcześniej spowodowały, że kilku członków Rady Polityki Pieniężnej wypowiedziało się na temat możliwości wcześniejszego podwyższenia stóp procentowych, że one nieszczególnie się zmieniły w stosunku do tego, o czym rozmawialiśmy w lipcu, że w dalszym ciągu odnoszą się przede wszystkim właśnie do rynku pracy, negatywnych stóp procentowych, inwestycji i ewentualnego oddziaływania negatywnych stóp procentowych.
[SPEAKER_05] No tak, ale na razie ja nie widzę żadnego negatywnego oddziaływania negatywnych nominalnych stóp procentowych, czy realnych stóp procentowych.
[SPEAKER_05] Natomiast niektórych członków Rady Polityki Pieniężnej niepokoi też np. los oszczędności indywidualnych deponentów w bankach itd., itd., różnego rodzaju kwestie.
[SPEAKER_05] które przy tym wykorzą.
[SPEAKER_05] Dziś analizowaliśmy, jak wyglądają oszczędności i wydatki firm, jak wyglądają oszczędności i wydatki tzw. ludności.
[SPEAKER_05] To wszystko się składa na jakiś tam obraz, który w tej chwili, powtarzam, żadnego niepokoju
[SPEAKER_05] My jesteśmy zaniepokojeni, co może być za dwa lata na przykład, czy trzy, co się może pojawić, bo my musimy działać z wyprzedzeniem.
[SPEAKER_05] Jeśli zmiana stóp na przykład działa w perspektywie kilkunastu, kilku kwartałów, to my musimy wcześniej zawsze reagować.
[SPEAKER_00] Czyli pan, panie prezesie powiedziałby, że mówienie dzisiaj, że stopy procentowe pozostaną na niezmienionym poziomie do końca kadencji tego parlamentu, czyli do jesieni 2019.
[SPEAKER_05] Nie, nie, broń Boże, tak nie mogę powiedzieć.
[SPEAKER_05] Ja mogę powiedzieć, że jeśli wszystkie dane będą takie kolejne przychodzić, jak przewidują analitycy z Departamentu Analiz Ekonomicznych, to do końca 2018 ja będę głosował za utrzymaniem stóp.
[SPEAKER_05] Czy będę miał większość RPP?
[SPEAKER_05] Nie wiem.
[SPEAKER_05] A o 19 w ogóle się nie wypowiadam, bo to 19 rok, wie pani, w ekonomii.
[SPEAKER_05] No zresztą jak w każdej sprawie politycznej czy w życiu osobistym, to to już jest za daleko.
[SPEAKER_02] Pan redaktor Pudłowski, bardzo proszę.
[SPEAKER_03] Chciałem tylko jeszcze sprecyzować tymi depozytami, które są często wskazywane.
[SPEAKER_03] Czyli w perspektywie dwunastu albo nawet więcej kilkunastu miesięcy nie widzi Pan żadnych zagrożeń dlatego, że oszczędności będą malały?
[SPEAKER_03] Tak, to się stało już dwa razy.
[SPEAKER_05] Tu proponuję, dzisiaj o tym szczegółowo mówiliśmy, że zbieraliśmy to na czynniki drobne.
[SPEAKER_05] Trzeba rozróżnić oszczędności firm i oszczędności… I deponentów.
[SPEAKER_05] Ludności, tak.
[SPEAKER_05] Jeśli ludność przesuwa swoje oszczędności deponenci z różnych form lokat, no to w sensie ekonomicznym nie ma większego znaczenia.
[SPEAKER_05] Proszę pamiętać, że nasza sytuacja specyficzna polega na tym, że mamy nadal, nadal mamy ogromną nadpłynność w sektorze bankowym.
[SPEAKER_05] Banki nie potrzebują
[SPEAKER_05] tutaj tych środków, mają ogromną nadpłynność, mogą działać swobodnie w tej sferze, także to jest trochę inna sytuacja w różnych krajach.
[SPEAKER_05] U nas banki nie muszą o to walczyć i o to zabiegać.
[SPEAKER_05] I to leży poza, znaczy nie poza zainteresowaniami banku centralnego, bo nas to bardzo interesuje.
[SPEAKER_05] My chcemy wiedzieć, ale to leży poza naszym mandatem.
[SPEAKER_05] Poza naszym mandatem, prawda.
[SPEAKER_05] To leży poza naszym mandatem.
[SPEAKER_05] Czy ludzie będą na giełdzie, czy na depozytach, prawda, bankowych i tak dalej, i tak dalej.
[SPEAKER_05] No jako osoba, jako ekonomista się wypowiadam teraz często na temat różnych ryzykownych lokat.
[SPEAKER_05] Ja nie chciałbym, żeby się mogła powtórzyć sytuacja, że duże grupy ludności będą zniechęcone niskim oprocentowaniem w bankach, będą się przecufały do ryzykownych lokat gdzie indziej.
[SPEAKER_05] No nie chciałbym tego i nie chciałbym, żeby ktoś mógł powiedzieć, a prezes nie uprzedzał.
[SPEAKER_05] No to ja uprzedzam, żeby wybrać mało atrakcyjne lokaty z tego punktu widzenia, ale pewne i spokojne, zwykłym ludziom.
[SPEAKER_05] Natomiast
[SPEAKER_05] Studenci na przykład moi, czy jakieś inne grupy, czy firmy mogą podejmować dowolne ryzyko, jakie sobie wymyślą i wysokie zyski z potencjalnymi dużymi stratami.
[SPEAKER_05] Natomiast zwykłym ludziom tego nie radzę.
[SPEAKER_03] Jeśli chodzi o system bankowy, chciałem zapytać też o nową propozycję prezydenta dotyczącą pomocy kredytobiorcom walutowym.
[SPEAKER_03] Oczywiście bank wydał komunikat, natomiast chciałem się zapytać o zdanie pana prezesa, czy pan uważa, że ta nowa propozycja powinna zastąpić ustawę spreadową?
[SPEAKER_05] To jest delikatna sprawa, proszę pana, ona ma charakter też polityczny, no bo ustawa spreadowa to jest projekt obrabiany, że tak powiem.
[SPEAKER_05] technicznie w parlamencie.
[SPEAKER_05] To jest w gestii posłów.
[SPEAKER_05] My przedstawiliśmy stanowisko oficjalne Narodowego Banku, także technicznie tam służymy w różnych potrzebach.
[SPEAKER_05] My jako Komitet Stabilności Finansowej, czyli te cztery instytucje odpowiedzialne za stabilność systemu bankowego, Bankowy Fundusz Gwarancyjny, Bank Polski, Komisja Nadzoru Finansowego i Ministerstwo Finansów, my sformułowaliśmy tam
[SPEAKER_05] różne propozycje i ta propozycja Pana Prezydenta przez nas wszystkich, przez cztery instytucje została przyjęta bardzo pozytywnie.
[SPEAKER_05] To jest to, co można zrobić i co jest bezpieczne i właściwe.
[SPEAKER_05] Natomiast my nie możemy mówić parlamentowi, co on ma zrobić z ustawą spreadową.
[SPEAKER_05] Pańki mogą mówić, mogą się domagać, mogą prezentować.
[SPEAKER_05] My możemy powiedzieć, jakie są skutki tego czy tego.
[SPEAKER_05] Oczywiście różne będą skutki ustawy spreadowej, jeśli ona będzie
[SPEAKER_05] miała skutki w wysokości 2-3 miliardy, tak jak to Narodowy Bank Polski początkowo przedstawił już dawniej, te swoje opinie i wyliczenia.
[SPEAKER_05] Co innego, jak będzie rozrośnięta do jakiejś znacznej wielkości, to oczywiście są określone konsekwencje.
[SPEAKER_05] My będziemy
[SPEAKER_05] mówić, co o tym myślimy.
[SPEAKER_05] Najpierw to mówimy i wypowiadamy w stosunku do instytucji, które nas o to proszą, niekoniecznie publicznie, ale też w pewnych kwestiach to publicznie.
[SPEAKER_03] Pytam dlatego, że chciałem wiedzieć, czy wejście obu ustaw, ewentualne, teoretyczne, nie stanowiłoby zagrożenia dla systemu?
[SPEAKER_05] Ja mam zdanie bardzo określone na ten temat i stanowisko, ale go nie przedstawię tutaj, bo to naprawdę nie należy do nas.
[SPEAKER_05] To jest proces polityczny.
[SPEAKER_05] Parlament robi jak uważa, reprezentuje wyborców, naród i tak dalej.
[SPEAKER_05] Mają swój rozum, mają nasze stanowisko, nasze wyliczenia i my oczywiście ani kroku się, nic nie zmieniło nasze stanowisko.
[SPEAKER_05] Państwo znają nasze uwagi do tego, mogą się z nimi zapoznać.
[SPEAKER_05] Podobnie jak do propozycji Pana Prezydenta.
[SPEAKER_05] Bardzo pozytywnie ją przyjęliśmy, ale też mamy swoje uwagi i będziemy parlamentowi przedstawiać.
[SPEAKER_05] To są delikatne sprawy takiego sterowania tą stabilnością.
[SPEAKER_05] Proszę pamiętać, sytuacja też się zmienia.
[SPEAKER_05] Ten kurs franka jest zupełnie inny w tej chwili i tak dalej.
[SPEAKER_05] Mnóstwo czynników różnych.
[SPEAKER_02] Szanowni Państwo, dziękujemy za dzisiejsze spotkanie.
[SPEAKER_02] Zapraszamy za miesiąc.
[SPEAKER_02] Dziękuję.
[SPEAKER_02] Do zobaczenia.
