[SPEAKER_03] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_03] Witamy Państwa na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_03] W dzisiejszej konferencji udział wezmą Pan Profesor Adam Glapiński, Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej, Prezes Narodowego Banku Polskiego oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej, Pani Profesor Grażyna Ancyparowicz oraz Pan Profesor Jerzy Żyżyński.
[SPEAKER_03] Panie Prezesie, bardzo proszę, oddaję Panu głos.
[SPEAKER_04] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_04] Informacje po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_04] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_04] Stopa referencyjna 1,5, stopa lombardowa 2,5, stopa depozytowa 0,5, stopa redyskontowe 1,75.
[SPEAKER_04] W gospodarce światowej pojawiają się kolejne sygnały poprawy koniunktury, widoczne zwłaszcza w przemyśle i handlu międzynarodowym.
[SPEAKER_04] W strefie euro dane sygnalizują kontynuację ożywienia gospodarczego.
[SPEAKER_04] W Stanach Zjednoczonych wzrost PKB w pierwszym kwartale obniżył się, choć prawdopodobnie wynikało to z czynników tylko przejściowych.
[SPEAKER_04] Z kolei w Chinach dynamika PKB była wyższa niż w poprzednim kwartale, jednak bieżące dane nie wskazują na trwałe przyspieszenie wzrostu.
[SPEAKER_04] Inflacja w ujęciu rocznym w wielu krajach jest wyraźnie wyższa niż w ubiegłym roku, co jest głównie związane z wcześniejszym wzrostem cen surowców.
[SPEAKER_04] Jednocześnie w ostatnim okresie obniżyły się ceny surowców energetycznych, w tym głównie ropy naftowej.
[SPEAKER_04] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera.
[SPEAKER_04] EBC kontynuuje także program skupu aktywów finansowych.
[SPEAKER_04] Rezerwa federalna Stanów Zjednoczonych sygnalizuje natomiast dalsze zacieśnianie polityki pieniężnej.
[SPEAKER_04] W Polsce bieżące dane wskazują na wzrost dynamiki PKB w pierwszym kwartale bieżącego roku.
[SPEAKER_04] Głównym czynnikiem wzrostu aktywności gospodarczej pozostaje rosnący popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost zatrudnienia i płac, dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń różnego rodzaju.
[SPEAKER_04] Towarzyszy temu poprawa koniunktury w przemyśle i budownictwie, co może wskazywać na stopniowe ożywienie popytu inwestycyjnego.
[SPEAKER_04] Roczna dynamika cen konsumpcyjnych po wyraźnym wzroście na początku roku ustabilizowała się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_04] Jednocześnie inflacja bazowa, mimo stopniowego wzrostu, jest nadal niska, co wskazuje na wciąż ograniczoną presję pobytową.
[SPEAKER_04] Mimo rosnącego zatrudnienia i płac, wciąż umiarkowana jest także dynamika jednostkowych kosztów pracy.
[SPEAKER_04] W ocenie Rady w kolejnych kwartałach inflacja pozostanie umiarkowana, czemu będzie sprzyjać dalsze wygaszanie efektów wcześniejszego wzrostu cen surowców na rynkach światowych przy jedynie stopniowym zwiększaniu się wewnętrznej presji inflacyjnej związanej z poprawą krajowej koniunktury.
[SPEAKER_04] W efekcie ryzyko trwałego przekroczenia ceny inflacyjnego w średnim okresie jest ograniczone.
[SPEAKER_04] W tej sytuacji Rada podtrzymuje ocenę, że w świetle dostępnych danych i prognoz obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarce na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_04] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_03] Dziękuję bardzo Panie Prezesie.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę Państwa o zadawanie pytań.
[SPEAKER_02] Dzień dobry, Dorota Bartysel, Bloomberg News.
[SPEAKER_02] To co Panie Prezesie, można powiedzieć, że słowo stało się ciałem, snuł Pan opowieść o prospericie, prospericie do znudzenia praktycznie i o to wreszcie mamy 4%.
[SPEAKER_02] Chciałam zapytać, czy ma to znaczenie, ma to wpływ na Pańską prognozę dla polityki monetarnej i w jakim stopniu podwyższa to trochę Pański lot, przydaje Panu przynajmniej jednego skrzydełka jastrzębiego?
[SPEAKER_04] Nie wiem, czy wzmacnianie jednego skrzydełka pozwala podwyższać lot.
[SPEAKER_04] Myślę, że raczej nie.
[SPEAKER_04] Ważne jest, żeby była równowaga.
[SPEAKER_04] To jest nasze zadanie.
[SPEAKER_04] Naszym drugoplanowym zadaniem jest wspieranie rozwoju i tempa wzrostu gospodarczego, a pierwszym jest równowaga i stabilność pieniądza złotego.
[SPEAKER_04] No i tu także jest wszystko dobrze.
[SPEAKER_04] No rzeczywiście tak się składa, że koleżanka i kolega z tej Rady Polityki Pieniężnej mają niewiele pracy.
[SPEAKER_04] i akurat ta Rada swoją kadencję rozpoczęła i ona trwa w okresie bardzo dobrej sytuacji gospodarczej i finansowej Polski, oby jak najdłużej.
[SPEAKER_04] Taka jest sytuacja na świecie, taka jest sytuacja w Polsce, że właściwie nie ma takiego odcinka gospodarki, o którym moglibyśmy być niespokojni, czy finansów publicznych, finansów w ogóle, czy systemu bankowego nawet, odważyłbym się powiedzieć.
[SPEAKER_04] No taka jest sytuacja, no ale pilnie ją należy obserwować i zastanawiać się co dalej.
[SPEAKER_04] No głównym pytaniem, które się pojawiało od pewnego czasu to jest to czy Rada nie powinna się przymierzać w odległości kilku kwartałów do zmiany nastawienia w polityce pieniężnej, a może nawet zmiany oprocentowania.
[SPEAKER_04] No nic takiego w tej chwili
[SPEAKER_04] nie widać.
[SPEAKER_04] Z inflacją stało się tak, jak to nasze badawcze departamenty przedstawiały i prognozowały wcześniej, to znaczy inflacja podniosła się, ustabilizowała i lekko obniżyła i ten trend trwa.
[SPEAKER_04] No trzeba pamiętać, że w gospodarce światowej, a tym samym i u nas, nastąpiła jakiś czas temu pewna, no nieodwracalna w długiej dosyć perspektywie, możliwe do wyobrażenia zmiana.
[SPEAKER_04] Mianowicie inaczej kształtują się ceny surowców energetycznych, przede wszystkim ropy naftowej.
[SPEAKER_04] To, że rozpoczęto na wielką skalę wydobywanie z łupków w Stanach Zjednoczonych i to, że to wydobycie się opłaca na poziomie mniej więcej około 50 dolarów za baryłkę spowodowało, że ceny na rynkach światowych rosną do tego poziomu, okresowo mogą wyskoczyć na chwilę powyżej, ale zaraz są sprowadzane do tych 50, około 50, bo uruchamia się produkcja
[SPEAKER_04] z łupków, która jest bardzo elastyczna, bo teraz się tam poziomu drąży, a nie poziomowe i tak dalej.
[SPEAKER_04] No całkowicie zmieniło to sytuację, bo u nas pamiętają Państwo z jaką uwagą obserwowaliśmy zmiany cen paliw, przede wszystkim ropy naftowej i cenę benzyn nawet na stacjach benzynowych.
[SPEAKER_04] No tego już w ogóle nie ma.
[SPEAKER_04] To jest taki bardzo ważny element, który zmienił natrwałe sytuacje.
[SPEAKER_04] My teraz bardzo pilnie obserwujemy raczej wewnętrzne czynniki, inflację bazową,
[SPEAKER_04] popyt, no i płace.
[SPEAKER_04] Takim drugim pytaniem było, które obserwatorów interesowało, na ile wzrost płac dynamiczny w ostatnim okresie może jakąś presję inflacyjną wywrzeć.
[SPEAKER_04] Obserwujemy oczywiście płace w kontekście jednostkowych kosztów produkcji, no nie ma takiej presji.
[SPEAKER_04] Zagraniczni obserwatorzy się interesują, czy nie będzie braków na naszym rynku pracy.
[SPEAKER_04] Na razie nie występuje ten problem, dlatego że jest do tego napływ pracowników z Ukrainy.
[SPEAKER_04] No to teraz takim terminem jest wypatrywanie tego momentu, kiedy bez wiz Ukraińcy będą mogli wjeżdżać na teren zachodniej Europy.
[SPEAKER_04] Czy coś wtedy się nie zmieni?
[SPEAKER_04] W moim przekonaniu się nie zmieni.
[SPEAKER_04] Tak jak Państwu to śmiało mówiłem, ale w swoim imieniu, absolutnie prywatnym, a nie w imieniu Rady.
[SPEAKER_04] Tam każdy ma trochę przecież inne stanowisko i razem podejmujemy decyzję, jak trzeba to w głosowaniu.
[SPEAKER_04] Rzadko, ale się zdarza.
[SPEAKER_04] W moim przekonaniu nawet do końca 2018 roku może nie zejść potrzeba podwyżki stóp procentowych.
[SPEAKER_04] Jeśli z inflacją będzie tak, jak to można przewidzieć.
[SPEAKER_02] Ale jeśli tak, Panie Prezesie, to by znaczyło, że Pan przewiduje, że to tempo 4% nie jest do utrzymania na dłuższą metę, czyli de facto w drugiej połowie roku, co by się jakoś być może zgadzało z częścią prognoz, które przewidują, że to właśnie druga połowa roku może być decydująca dla przewidywania, w jakim stopniu to, co teraz widzimy, rzeczywiście wyznacza tendencję.
[SPEAKER_04] We wszystkich wskaźnikach, które pokazują tempo,
[SPEAKER_04] jakiegoś procesu, proszę pamiętać, że ważny jest element bazy.
[SPEAKER_04] Teraz mamy 4%, no bo też baza okazała się niższa.
[SPEAKER_04] Tu już będziemy od coraz wyższych baz to mierzyć.
[SPEAKER_04] No ja bym się zdziwił, gdyby w tym roku tempo wzrostu PKB nie wyniosło 4%.
[SPEAKER_04] Cały rok.
[SPEAKER_04] czego oficjalnie no analitycy żadni nie powiedzą, ale prywatnie może tak.
[SPEAKER_04] No tak to wygląda, że gospodarka w tej chwili w trochę nieprzewidywany sposób przez nikogo nabrała jakiegoś dodatkowego rozpędu, że pewne elementy w tej gospodarce zaczęły się zbiegać z innymi w tak korzystny sposób, że mamy wysokie tempo wzrostu przy równowadze braku jakichkolwiek nierównowag, bąbli i zagrożeń.
[SPEAKER_04] No i umiarkowanym wzroście płac, no to 4%, przy jednoczesnym wzroście wydajności, no bo tempo wzrostu PKB pokazuje wzrost wydajności, też nie jest żadną taką presją.
[SPEAKER_04] Ale oczywiście bardzo uważnie to obserwujemy.
[SPEAKER_04] W tej chwili obserwujemy bardzo uważnie rynek pracy, a będziemy jeszcze bardziej uważnie obserwować rynek pracy, proces kształtowania się płac.
[SPEAKER_04] No i to chyba będzie najważniejszy element, na którym będziemy się skupiać, zastanawiając się, czy może nastąpić jakiś proces, który by nas zmusił do rozpatrywania ewentualności podwyżek wejścia w inne nastawienie w polityce pieniężnej w połowie przyszłego roku.
[SPEAKER_04] No są członkowie Rady, nie ukrywam, którzy jakby zakładają, że prawdopodobieństwo zmian stóp w połowie przyszłego roku będzie bardzo duża.
[SPEAKER_04] Ja myślę, że to 4% no nie będzie aż tak cały czas się utrzymywać, że w związku z tym, że baza się będzie zmieniać, to będziemy cały czas między 3 a 4, czyli w bardzo pozytywnym tempie się będziemy rozwijać, blisko naszej naturalnej stopy wzrostu.
[SPEAKER_04] Unikając jakiejś nierównowagi, że te stopy nawet do końca roku być może się przyszłego, bo tego to z całą pewnością utrzymają.
[SPEAKER_04] Ale takie przewidywania oczywiście mają ograniczoną siłę, prawdopodobieństwo, no bo co będzie za kilka kwartałów to wie tylko Pan Bóg dokładnie, a my możemy tylko przewidywać.
[SPEAKER_04] Proszę pamiętać, że na to co się dzieje w Polsce składa się sytuacja zewnętrzna.
[SPEAKER_04] Jest pozytywny nastrój w całej Europie Zachodniej, w Unii Europejskiej.
[SPEAKER_04] My na Radzie dzisiaj mówiliśmy, że to jest raczej nastrój pozytywny niż obiektywne wskaźniki, bo wskaźniki nie są aż tak zachęcające.
[SPEAKER_04] Jest umiarkowany tempo wzrostu, tam 1,7 chyba średnio.
[SPEAKER_04] Ale nastrój jest dobry.
[SPEAKER_04] Wszyscy się spodziewają, że jest jakieś takie ruszenie z tej stagnacji, w której gospodarka zachodnioeuropejska się znajdowała.
[SPEAKER_04] Nastroje są dobrze.
[SPEAKER_04] PMI w ogóle jest wysokie u nas też.
[SPEAKER_04] Nastroje u nas się zmieniły też, przedsiębiorców, inwestorów, w związku z tym, że środki unijne zaczęły być wiązane silnie.
[SPEAKER_04] Mamy silne odbicie inwestycyjne.
[SPEAKER_04] Przede wszystkim w inwestycji publicznych, ale prywatne za nimi jakoś też nadążają.
[SPEAKER_04] Prywatne nie spadły zresztą poniżej zera, jak szacujemy w ubiegłym roku.
[SPEAKER_04] Także tu jest ogólna poprawa nastroju w całej Europie.
[SPEAKER_04] No i my w tych warunkach jesteśmy wysunięci do przodu.
[SPEAKER_04] Mamy jedno z najwyższych temp wzrostu.
[SPEAKER_04] Można powiedzieć, że z tych dużych gospodarek czy większych, to po Rumunii najwyższe.
[SPEAKER_04] Także to jest bardzo dobra sytuacja, z której jesteśmy zadowoleni, no ale przede wszystkim jako prezes banku to jestem zadowolony, że nie ma tych nierównowag, że nie musimy się pochylać nad jakimiś dramatycznymi procesami, czy mniej dramatycznymi, dotyczącymi narastania jakiejś równowagi.
[SPEAKER_04] Nie musimy przeciwdziałać niczemu w taki sposób.
[SPEAKER_04] w żadnym sektorze i w żadnym miejscu.
[SPEAKER_04] Obserwujemy też oczywiście finanse publiczne.
[SPEAKER_04] Deficyt sektora rządowego też nie ma żadnych niepokojących czynników.
[SPEAKER_04] Tempo przyrostu dochodów podatkowych jest bardzo wysokie, wyższe niż się spodziewaliśmy w banku.
[SPEAKER_04] Także budżet wygląda bardzo dobrze.
[SPEAKER_04] Nie ma żadnego niepokoju co do utrzymania się w granicach 3%.
[SPEAKER_04] Wydaje się, że to będzie o wiele, wiele niżej.
[SPEAKER_04] Także za zeszły rok ten wynik jest świetny.
[SPEAKER_04] Taka nieciekawa sytuacja z punktu widzenia dziennikarza czy publicysty, bo się właściwie nie wiadomo na czym skupić.
[SPEAKER_04] No należy w spokoju się skromnie cieszyć z tego co mamy i doceniać to.
[SPEAKER_04] No i patrzeć co będzie dalej.
[SPEAKER_03] Pan redaktor Sobczak, bardzo proszę.
[SPEAKER_03] Paweł Sobczak z Agencji Rejtera.
[SPEAKER_03] Dzień dobry.
[SPEAKER_06] Panie prezesie, jak dobrze zrozumiałem, pan powiedział, że w Radzie Polityki Pieniężnej jest grupa członków Rady, która może opowiedzieć się za podniesieniem stóp procentowych w przyszłym roku.
[SPEAKER_06] Znaczy, pewnie byłoby to naiwne pytanie, gdyby można było spytać się, czy ta grupa jest, pana zdaniem, duża.
[SPEAKER_04] Słowa grupa to pan użył.
[SPEAKER_04] Ja powiedziałem, że są niektórzy członkowie Rady.
[SPEAKER_04] My tam używamy ściśle takich pojęć jak większość rady, część rady, niektórzy członkowie rady.
[SPEAKER_06] Niektórzy członkowie rady.
[SPEAKER_06] To w takim razie, jeżeli można spytać Panią Profesor Ancyparowicz, Pana Profesora Rzeżyńskiego, czy oni też taką możliwość zmiany skutku procentowych w przyszłym roku widzą.
[SPEAKER_06] Dobrze.
[SPEAKER_00] No, robiliście Państwo ranking, nie pamiętam, która z gazet robiła taki ranking i akurat z tego, co ja pamiętam, to ja byłam gdzieś umieszczona pośrodku i to jest rzeczywiście zgodne z tym, co ja myślę.
[SPEAKER_00] Dlatego, że wydaje mi się, że rzeczywiście jestem raczej sobą, ani Jastrzębiem, ani Gołębiem.
[SPEAKER_00] Kiedyś się wypowiedziałam negatywnie na temat i Jastrzębi, i Gołębi.
[SPEAKER_00] a nie chciałabym mówić tutaj za pana profesora, który nie wiem dlaczego miał przypisaną najpierw jakąś tam funkcję gołębia, tak z tego co wiem, ale potem zdaje się, że niektórzy znowu uważali go za jaszczębia.
[SPEAKER_00] Więc wydaje mi się, że to są po prostu spekulacje dziennikarskie.
[SPEAKER_00] My kierujemy się nie tyle tym, co o nas się pisze, tylko tym, co my dostajemy jako materiały z banku, przede wszystkim z różnych departamentów, które prowadzą bardzo szczegółowe analizy, również takie, które są na nasze zamówienie robione.
[SPEAKER_00] I w związku z tym podejmujemy decyzję w oparciu o te materiały i prognozy, a naprawdę, szczerze mówiąc, to nie bardzo przejmujemy się tym, jaką mamy etykietkę.
[SPEAKER_00] Ja nie wiem, jak profesor, ale w każdym razie ja się zupełnie tym nie przejmuję, bo jak jestem pośrodku, to znaczy, że w ogóle nie mam zdania, tak?
[SPEAKER_00] Tak by z tego wynikało.
[SPEAKER_00] Jeżeli chodzi natomiast o to, co mnie się wydaje, jeżeli chodzi o jakieś tam prognozy, no to tak...
[SPEAKER_00] Tak jak powiedziałam kiedyś tam niedawno w wywiadzie, że chyba jednak kwestia podstawowa to jest to, zobaczymy jak będą wyglądały prognozy lipcowe.
[SPEAKER_00] Dlatego, że tutaj się pewne trendy albo wyjaśnią, albo umocnią, albo przeciwnie okaże się, że jest zmiana tendencji.
[SPEAKER_00] No i wtedy już zobaczymy.
[SPEAKER_00] Na pewno patrzymy na horyzont dalszy niż te dwa czy trzy kwartały.
[SPEAKER_00] Mnie się wydaje, że to tak zwykle jest horyzont około
[SPEAKER_00] powiedzmy co najmniej 6-8 kwartałów.
[SPEAKER_00] Także w ten sposób patrzymy.
[SPEAKER_00] I rzeczywiście, jeżeli coś będzie takiego, co mogłoby nas niepokoić, będzie w ogóle występowało jako nawet bardzo słabe potencjalne zagrożenie, to wtedy podejmiemy dyskusję na temat zmiany nie tylko nastawienia, ale być może również zaczniemy robić jakieś przymiarki, czy nie należałoby zrewidować naszej dotychczasowej polityki.
[SPEAKER_00] Ale w dzisiejszych warunkach, według naszej dzisiejszej wiedzy,
[SPEAKER_00] to tak jak powiedział Pan Prezes, nie ma żadnych przesłanek, żeby cokolwiek zmieniać, jeżeli chodzi przynajmniej o poziom stóp procentowych i te narzędzia, które bank centralny stosuje, żeby utrzymać spokój przynajmniej w obszarze polityki monetarnej, bo na inne sytuacje nie mają wpływu, ale tam również sytuacja kształtuje się raczej pozytywnie.
[SPEAKER_04] Profesor Rzeżyński.
[SPEAKER_01] Chciałem zwrócić uwagę Państwa, że taki powszechny, lansowany w publicystyce pogląd, że są gołębie, jastrzębie, wynika z takiego domniemania, że są tacy, którzy traktowani jako jastrzębie, którzy uważają, że jak podskoczy inflacja, zaczną rosnąć ceny, płace, to wobec tego należy zacieśniać politykę, podwyższać stopy procentowe.
[SPEAKER_01] Tu chciałem zwrócić Państwa uwagę, że moim zdaniem trzeba patrzeć przede wszystkim na to, czy tego rodzaju procesy mają swoje źródło w jakichś zmianach w agregatach pieniężnych.
[SPEAKER_01] Czy na przykład ekspansja kredytowa jest przyczyną tego, że rosną ceny.
[SPEAKER_01] Rośnie popyt, rosną ceny i tak dalej.
[SPEAKER_01] Otóż takiego zjawiska nie ma póki co.
[SPEAKER_01] Nasze, jak dobrze wiecie, bo to jest przecież publikowane w prasie, bynajmniej nie właśnie taka ekspansja kredytowa.
[SPEAKER_01] Tego nawet się mówi, że troszkę tej inwestycji są, rosną te inwestycje, ale jeszcze nie na tyle silnie.
[SPEAKER_01] żeby być źródłem.
[SPEAKER_01] Jak mówił prezes, te wzrosty cen, wzrosty płac mają swoje źródło w czynnikach zewnętrznych przede wszystkim, w cenach na rynkach światowych surowców, przede wszystkim paliw itd.
[SPEAKER_01] Także nie ma po prostu w naszej gospodarce przesłanek do tego, żeby podwyższaniem stóp procentowych przez bank centralny trzeba było studzić gospodarkę, bo ona nie jest aż tak rozpędzona.
[SPEAKER_00] 4% tempo wzrostu, to według mojej oceny jest to tempo bardzo imponujące, ale na pewno nie jest to tempo tak wysokie, żeby zagrażało pojawieniem się jakichś nierównowag, nawet gdyby się miało utrzymać.
[SPEAKER_00] Dlatego, że zwykle przyjmuje się, że dla takich krajów jak Polska, czyli dla rynków schodzących, to nawet 5% tempo, jeżeli gospodarka się rozwija w sposób prawidłowy i nie ma żadnych zakłóceń zewnętrznych, czy jakichś zdarzeń, które są nieprzewidywalne,
[SPEAKER_00] To nie jest to tempo, którego nie jest w stanie wytrzymać w długim okresie.
[SPEAKER_00] Także 4%, jeżeli weźmiemy pod uwagę, jak rozkładały się w poszczególnych kwartałach dynamiki PKB, pamiętamy, że w drugim kwartale mieliśmy spadek w stosunku do pierwszego i potem w trzecim spadek i dopiero odbicie w czwartym.
[SPEAKER_00] Więc jeżeli nawet w tej chwili jest 4% kwartał do kwartału, zakładając, że te dane
[SPEAKER_00] okażą się prawidłowe, bo przecież nie znamy ani komponentów PKB, ani nie wiemy, co naprawdę tam się stało.
[SPEAKER_00] To jest tępny szacunek.
[SPEAKER_00] To nie jest jakieś takie tempo, które zagrażałoby jakimkolwiek równowagom.
[SPEAKER_00] Tu się nic takiego nie dzieje, a na pewno rzeczywiście te...
[SPEAKER_00] tendencje inflacyjne, które rzeczywiście można obserwować, zresztą znacznie poniżej celu, no to one mają inne zewnętrzne źródła, nawet jeżeli chodzi o żywność, tak, to tam się raczej odbija, no nie wiem, wzrost cen, powiedzmy, różnych tam owoców, warzyw i tak dalej importowanych, czy cen, które są u nas produkowane, ale wiadomo, że mieliśmy trochę ostrą wiosnę, prawda, która bardziej przypomina zimę,
[SPEAKER_00] No i to potem się przenosi również na ceny detaliczne.
[SPEAKER_00] Ale nie jest to w ogóle powiązane z polityką pieniężną.
[SPEAKER_00] I z tego względu po prostu nie możemy tego traktować jako czynnik skłaniający nas do zmiany nastawienia w tej polityce.
[SPEAKER_04] Z punktu widzenia pracowników banku centralnego to marzeniem jest takie tempo wzrostu między 3 a 4 właśnie.
[SPEAKER_04] 3,5, 3,6, 3,7 i przez najbliższych 20 lat.
[SPEAKER_00] No tak, ale z punktu widzenia, powiedzmy, pani premier, to pewnie byłoby tempo nieco wyższe też dobre, jeżeli byśmy je tylko zdołali udźwignąć.
[SPEAKER_04] Z punktu widzenia ministrów oczywiście wyższe, ambitniejsze, ale wtedy bank centralny miałby ogromnie dużo pracy, żeby gospodarka była w stanie równowagi cały czas.
[SPEAKER_01] No gdyby było 10%.
[SPEAKER_04] Pilnowanie pieniądze, pilnowanie systemu bankowego, struktur wszystkich finansowych, no byłoby dużo bardzo pracy.
[SPEAKER_04] No ale my się z tym liczymy, Panie Prezesie, prawda, że może być i tak, może być i tak, no ale i wtedy będziemy się zastanawiali, co z tym, jak się gospodarka... Wiecie Państwo, jaka jest ogromna siła procentu składanego, no 4% czy 3%, jeśli nie jest przerwane okresowym spadkiem i minusowymi wskaźnikami, to jest ogromna siła, to jest niesamowity przyrost, no zobaczmy ostatnie 20 lat.
[SPEAKER_04] Gdzież nikt się z nami nie może równać w ogóle w tym skoku, który osiągnęliśmy.
[SPEAKER_04] My tak naprawdę, chociaż to może wyglądać niepozornie, 3-4, no to przemy do przodu z niesamowitą siłą i bardzo szybko zbliżamy się do poziomu, no bardzo przyzwoitego poziomu życia za jakiś czas.
[SPEAKER_04] Mam nadzieję, że za 20 lat to będzie standard naprawdę
[SPEAKER_04] dzisiejszy zachodnioeuropejski z tych wysoko rozwiniętych krajów.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę, Panie redaktorze, poproszę o umówienie trochę bardziej do mikrofonu.
[SPEAKER_06] Tak, tak.
[SPEAKER_06] Chciałbym spytać, na ile z Państwa punktu widzenia ostatnie umacnienie złotego może być niepokojące?
[SPEAKER_04] Jak Pan wie, jak Pan redaktor, my na temat kursu złotego i kursów w ogóle o innych parach się nie wypowiadamy, bo to nie jest nasze zadanie i nie chcemy tworzyć jakichś niewłaściwych skojarzeń informacyjnych.
[SPEAKER_04] Oczywiście kurs obserwujemy bardzo pilnie i dyskutujemy go wewnętrznie.
[SPEAKER_04] ale na zewnątrz w tych kwestiach się nie wypowiadamy.
[SPEAKER_04] Ten kurs, który w tej chwili jest w całkowitym porządku, sprzyja równowadze.
[SPEAKER_04] Chociaż się bardzo wzmocnił złoty, wiemy o tym.
[SPEAKER_04] No wzmocnił się, bo silne są nasze filary, silny rozwój, silne perspektywy.
[SPEAKER_04] Agencje ratingowe poprawiają nasz rating.
[SPEAKER_04] To też nie jest oczywiście bez śladu, a przede wszystkim nasze dziesięcioletnie obligacje są najbardziej atrakcyjne.
[SPEAKER_04] Także jak pan dysponuje jakimiś poważnymi sumami za granicą, to też nie pan będzie skłonny zacumować teraz w Warszawie.
[SPEAKER_03] Pan redaktor Półdłowski, bardzo proszę.
[SPEAKER_07] Aleksander Półdłowski, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_07] Jeszcze chciałem pana profesora dopytać odnośnie wzrostu PKB w tym roku, bo marcowa projekcja Instytutu Ekonomicznego przewidywała, że w pierwszym kwartale on wyniesie 3,3%, a później osiągnie swój szczyt w tym roku na poziomie 4% w trzecim kwartale.
[SPEAKER_07] I chciałem zapytać, czy spodziewa się pan, że ta dynamika będzie jeszcze przyspieszać w kolejnych kwartałach w tym roku?
[SPEAKER_04] No zobaczymy tą lipcową projekcję, teraz nie jesteśmy w stanie więcej nic powiedzieć.
[SPEAKER_07] I w takim razie chciałem jeszcze zapytać odnośnie inflacji bazowej.
[SPEAKER_07] W komunikacie napisali Państwo, że inflacja bazowa jest nadal niska, ale też widzieliśmy przyrost dosyć duży, bo 0,6 punktu procentowego w ostatnich dwóch miesiącach.
[SPEAKER_07] Chciałem zapytać, czy ta ścieżka inflacji bazowej się wypłaszczy jeszcze w tym roku, czy będzie nadal taki duży wzrost?
[SPEAKER_04] Pani profesor tutaj mówiła, to trudno przewidzieć.
[SPEAKER_04] jak to będzie wyglądać, ale to są niewielkie różnice i niewielkie zmiany.
[SPEAKER_04] Narasta rola tych czynników wewnętrznych, prawda?
[SPEAKER_04] Zdecydowanie i konsumpcyjnych towarów i jakby w tym zakresie to najbardziej obserwujemy, a zmniejsza się, czy zmniejszyło się trwale tych czynników, które warunkowane są zewnętrznymi czynnikami.
[SPEAKER_04] I to będzie tendencja już na najbliższe lata na pewno.
[SPEAKER_00] Chyba się utrzyma, ale raczej nie grozi nam to, żebyśmy zbliżyli się niebezpiecznie do tej górnej granicy celu inflacyjnego.
[SPEAKER_00] To na pewno nam nie grozi w takiej wyobrażalnej perspektywie.
[SPEAKER_04] Tak, zakładamy, że dłuższy czas
[SPEAKER_04] będziemy się tak kołysać około tych 2% właśnie i że nie dotkniemy celu inflacyjnego.
[SPEAKER_04] Dlatego też właśnie takie są konkluzje w kwestii polityki monetarnej, że nie grozi nam zbliżenie się do celu wyznaczonego w naszych założeniach polityki pieniężnej.
[SPEAKER_03] Pan redaktor Berenda, bardzo proszę.
[SPEAKER_05] Dzień dobry, Krzysztof Berenda, Radio RMF.
[SPEAKER_05] Po danych o PKB tych wczorajszych po pierwszym kwartale, dało się to zauważyć na giełdzie i było to też słychać po rozmowach z analitykami.
[SPEAKER_05] Było widać takie pewne wyczekiwanie, że może to sprawi, że trochę Rada gdzieś zarysuje jakiś horyzont, gdzie może zmienić się
[SPEAKER_05] polityka pieniężna, gdzie może nastąpić jakieś zacieśnienie.
[SPEAKER_05] Pan twardo dzisiaj powiedział, że w tym roku na pewno nie, a w przyszłym też ciężko się tego spodziewać.
[SPEAKER_05] To skoro te dane o PKB nie robią na Panu, na Radzie większego wrażenia, pomijając pewnie zadowolenie z tego, że
[SPEAKER_05] to idzie w górę.
[SPEAKER_05] To mówiąc najprościej, co musiałoby się takiego pojawić, jaka cyfra przy jakim wskaźniku, żeby zmieniło się, mówiąc najprościej, to postrzeganie?
[SPEAKER_04] Że analizm musiałoby wynikać, że w perspektywie kilku kwartałów będzie narastać inflacja.
[SPEAKER_04] I to nawet jak daleko byśmy zobaczyli, 4-5 kwartałów, no to już byśmy o tym myśleli.
[SPEAKER_04] Czyli przy najbliższej projekcji inflacji albo którejś kolejnej projekcji inflacji.
[SPEAKER_04] Zobaczymy w tej lipcowej, nie sądzę, żeby się coś takiego pojawiło.
[SPEAKER_04] Ale oczywiście ja nie wiem, jak będzie brzmiało moje odpowiedź na pana pytanie w połowie przyszłego roku.
[SPEAKER_04] Naprawdę w gospodarce to jest daleko.
[SPEAKER_04] W dynamicznej gospodarce to jest bardzo odległy czas.
[SPEAKER_04] Ja tylko mówię, że na pewno nie w tym.
[SPEAKER_04] I mimo różnych analityków, którzy na ten temat piszą, nie w pierwszej połowie przyszłego roku.
[SPEAKER_04] Ale to już oczywiście nie jest stuprocentowo pewne.
[SPEAKER_04] I mówię o swoim nastawieniu, a nie punktów Rady.
[SPEAKER_04] Mogę być przegłosowany.
[SPEAKER_05] Co się zdarza prezesom czasami.
[SPEAKER_05] Chciałem jeszcze zapytać, trochę tak z tęsknoty, o temat franków szwajcarskich i regulacji.
[SPEAKER_05] Ma Pan kredyt, tak?
[SPEAKER_05] Nie, o dziwo nie.
[SPEAKER_05] O dziwo nie, ale słyszę wiele ludzi, którzy na kredyt mają.
[SPEAKER_05] Pamiętam te daty kolejne i tak brakuje.
[SPEAKER_04] Ten mocny kurs złotego jest pewną ulgą oczywiście.
[SPEAKER_04] Jeśli ktoś tak to śledzi, no to to jest jakieś tam znaczące.
[SPEAKER_04] Natomiast jeśli chodzi o tę kwestię, to już wszystko zostało powiedziane.
[SPEAKER_04] Brakuje takiej końcowej konferencji prasowej, na której chcemy podsumować to wszystko, co się dzieje.
[SPEAKER_04] Narodowy Bank Polski wypełnił swoje zobowiązanie.
[SPEAKER_04] Przygotowaliśmy cały proces, zorganizowaliśmy, grupa robocza pracowała, przygotowała te wszystkie rekomendacje dotyczące regulacyjnych zmian i one są teraz wdrażane, niektóre jeszcze są cyzelowane.
[SPEAKER_04] część wdrażana.
[SPEAKER_04] Niektóre banki już zaczęły się do tego stosować.
[SPEAKER_04] Będziemy to monitorować oczywiście.
[SPEAKER_04] Nie mówię o tym, co się dzieje w parlamencie, to jest zupełnie inna sprawa.
[SPEAKER_05] A można spróbować zawalczyć o jakąś konkretniejszą odpowiedź, kiedy można spodziewać się tej konferencji, bo już kilka lat padło.
[SPEAKER_05] najwcześniejsza to była końcówka marca, potem przełom.
[SPEAKER_03] Panie redaktorze, przepraszam, mam prośbę o zadawanie pytań w tematyce konferencji, jeśli można prosić, więc poprosiłbym o kolejne pytanie do członków, do przedstawicieli Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_05] A wydaje mi się, że to może mieć jakieś przełożenie nas, jak to mi jest szansa zapytać, kiedy to będzie i dlaczego do tej pory tego nie było.
[SPEAKER_05] W najbliższym czasie.
[SPEAKER_05] Ten miesiąc?
[SPEAKER_03] Panie redaktorze, można prosić?
[SPEAKER_03] Dziękuję.
[SPEAKER_03] Panie redaktor Bartosz, bardzo proszę.
[SPEAKER_02] Wydaje się, że słowo równowaga jest takim leitmotywem nie tylko dzisiejszej konferencji, ale chyba w ogóle w polityce monetarnej.
[SPEAKER_02] Deklinujemy przez wszystkie nasze przypadki dostępne i jednak kwestia franków mimo wszystko niewątpliwie z prawą równowagi jest związana.
[SPEAKER_02] Ale zanim odważy się zadać jednak pytanie dotyczące...
[SPEAKER_04] Pytać może Pani redaktor o wszystko.
[SPEAKER_02] dotyczące tego tematu, to najpierw zapytam, my nie powinniśmy chyba mówić tak naprawdę o zacieśnianiu polityki monetarnej i przewidywać zacieśniania polityki monetarnej, czyli nie bardziej chodzi nam o normalizację polityki monetarnej, prawda?
[SPEAKER_02] Bo mamy negatywne stopy i będziemy mieli dłużej negatywne stopy i w jakim stopniu to jest coś, co
[SPEAKER_02] w kontekście tej interesującej, czy ważnej dla nas równowagi jest dla Państwa istotna.
[SPEAKER_04] Polityka ekonomiczna, pieniężna w szczególności nie zna pojęcia normalizacji.
[SPEAKER_04] No tutaj różne rzeczy są normalne w różnym okresie.
[SPEAKER_04] No po prostu nawet i w kwestii zdrowia ostatnio tak jest.
[SPEAKER_04] Nie ma takiej definicji normalności.
[SPEAKER_04] No i stopy powinny być takie lub inne w zależności od etapu rozwoju gospodarczego, sytuacji finansowej i tak dalej.
[SPEAKER_04] No w tej chwili takie stopy jak są,
[SPEAKER_04] całkowicie normalizują sytuację, dają równowagę przy dobrym wzroście i nie narasta nigdzie żadna nierównowaga, bąbel, destabilizacja.
[SPEAKER_04] Czy to jest normalne?
[SPEAKER_04] Natomiast to oznacza w tej chwili rzeczywiście od pewnego dłuższego już czasu ujemne, realne stopy procentowe.
[SPEAKER_04] Ale nie zaobserwowaliśmy żadnych ujemnych skutków
[SPEAKER_04] tych ujemnych realnych stóp procentowych, które się już pojawiały zresztą wcześniej sporadycznie, a w niektórych krajach nawet trwałym elementem były.
[SPEAKER_04] Nie mamy żadnych negatywnych z tym związanych obserwacji, ale oczywiście poddajemy to uwagi.
[SPEAKER_04] W pewnym momencie one się staną dodatnie, ale na razie są ujemne.
[SPEAKER_04] Co nie znaczy przecież, że kredyty są ujemnie oprocentowane.
[SPEAKER_04] To, co się liczy dla rynku, to jest zupełnie co innego.
[SPEAKER_04] To jest taka miara potencjalna, teoretyczna, do której się odnosimy.
[SPEAKER_04] Tak rzeczywiście to powstało, ale nie zamierzamy działać, żeby to zlikwidować.
[SPEAKER_04] Przez jakiś czas one będą jeszcze negatywne.
[SPEAKER_02] Domyślam się, że na pewno nie chcę dopytywać o datę konferencji, bo domyślam się, że to nie tylko Narodowy Bank Polski jednak tę datę wyznacza, ale Panie Prezesie, skoro Pan mówi, że wszystko zostało już ustalone, to chciałabym się tylko upewnić, że... Wszystko zostało ustalone i już się dzieje, no już jakiś miesiąc temu, czy dwa miesiące.
[SPEAKER_02] Czyli na pewno banki mogą spodziewać się podwyższenia wymogów kapitałowych?
[SPEAKER_04] Tak, oczywiście, że tak.
[SPEAKER_04] Banki wiedzą zresztą tak naprawdę.
[SPEAKER_04] My jesteśmy w kontakcie z bankami przecież i ze Związkiem Banków i z poszczególnymi bankami.
[SPEAKER_04] Przewodniczący Rady Komisji Nadzoru Finansowego się bez przerwy spotyka z poszczególnymi prezesami.
[SPEAKER_04] My raczej się spotykamy z grupą zawsze banków, tych frankowych na przykład.
[SPEAKER_04] Oni są cały czas w kontakcie, oni wiedzą.
[SPEAKER_04] To jest jakoś konsultowane i z kredytobiorcami, i z kredytodawcami.
[SPEAKER_04] Te regulacje muszą być na tyle silne, żeby wywrzeć pożądany efekt, a nie mogą być zbyt silne, aż tak, żeby móc zaszkodzić stabilności bankowego systemu.
[SPEAKER_02] Na pewno Bloomberg nie może się porównywać z KNF-em, ale niewątpliwie też jesteśmy ciągle w kontakcie z bankami.
[SPEAKER_02] I muszę powiedzieć, że być może nie dzielą się z nami tą wiedzą na temat tego, ani też taką intencją do łatwego dostosowywania się do wyższych wymogów kapitałowych.
[SPEAKER_02] Raczej sprawiają wrażenie albo niechętnych, albo nie do końca świadomych.
[SPEAKER_02] Więcej w ostatnim czasie wydaje się, że wychodzą z własną propozycją, żeby skupić się na przykład jednak na pomocy tej części frankowiczów, którzy mają największe kłopoty.
[SPEAKER_02] Właśnie ewentualnie z nadzieją, że nie będzie takiego większego obciążenia kapitałowego.
[SPEAKER_04] Nie wątpię w to, że na pewno są szczerzy w rozmowie z panią redaktor.
[SPEAKER_04] Pani redaktor jest dociekliwa.
[SPEAKER_04] I prawdą jest rzeczywiście, że nasza uwaga też od pewnego czasu już jest skierowana na ten fundusz, bo tamte kwestie, o których mówiliśmy przed chwilą, uważamy, że tam wszystko zostało powiedziane i zapisane.
[SPEAKER_04] Natomiast rzeczywiście ten fundusz to jest coś, do czego przykładamy dużą wagę i na co liczymy.
[SPEAKER_04] Ale proszę pamiętać, że jest jeszcze procedowana ustawa spreadowa w parlamencie, gdzie już się toczy proces.
[SPEAKER_04] ustawodawczy, gdzie my tylko możemy swoje ekspertyzy wysyłać.
[SPEAKER_04] Więc to wszystko musi być jakoś zgrane, ale to, do czego my się zobowiązaliśmy, czyli ten zestaw zmian regulacyjnych, które naprowadzą banki w tor konwersji kredytów frankowych na złotowe, to zostało zrobione.
[SPEAKER_02] Nie ma takiego ryzyka, że na przykład Wszystko Razem to za dużo by kosztowało banki i być może trzeba się wycofać ze spreadowej?
[SPEAKER_04] No wszystko razem Pani mówi właśnie.
[SPEAKER_04] No to o to chodzi jak to wszystko razem ma wyglądać.
[SPEAKER_04] Więc to co my zrobiliśmy i zakończyliśmy swoje misje musi być zgrane z tym co zrobi parlament.
[SPEAKER_04] Ale to jest pytanie do parlamentarzystów, z którymi też się spotykamy oczywiście i próbujemy jakoś.
[SPEAKER_04] oddziaływać.
[SPEAKER_04] No bardzo nam się podoba pomysł rozbudowywania funduszu tego właśnie, który wspiera.
[SPEAKER_04] Tym bardziej, że proszę Państwa, to jest fundusz skierowany zarówno do walutowych kredytobiorców, jak i złotowych.
[SPEAKER_04] Bo proszę pamiętać, że z naszego punktu widzenia traktujemy wszystkie kredyty i wszystkich kredytobiorców tak samo.
[SPEAKER_02] Cierpliwość jest taką cechą geniuszy, więc musimy się dalej tą cechą wykazywać tutaj.
[SPEAKER_04] Ale na co pani redaktor tak czeka cierpliwie?
[SPEAKER_02] Czekamy na konferencję, na której zostanie pokazany pełen, kompleksowy obraz wszystkich działań.
[SPEAKER_04] Wczoraj rozmawiałem z ministrą Muchą w tym budynku i ustalaliśmy te terminy, które są możliwe.
[SPEAKER_04] No bo to trzeba zgrać kilka stron.
[SPEAKER_04] Musi być bankowy fundusz gwarancyjny, musi być KNF, musimy być my i przedstawiciel kancelarii.
[SPEAKER_04] I ten termin już wczoraj żeśmy sobie wyznaczyli, kiedy jakieś są okienka i go zgramy.
[SPEAKER_04] Ale to już nie są merytoryczne prace, to są prace dotyczące spotkania z dziennikarzami.
[SPEAKER_02] Tak trochę wrócić, to było takie trochę prowokacyjne chyba stwierdzenie.
[SPEAKER_02] Pan prezes powiedział, że członkowie tej Rady Polityki Pieniężnej nie mają za dużo pracy.
[SPEAKER_02] Ale chciałam właśnie zapytać.
[SPEAKER_04] Za dużo nerwowej pracy.
[SPEAKER_02] Co tak naprawdę, może właśnie w odniesieniu do pani profesor Ancy Parowicz i do pana profesora Rzeczyńskiego, co dla państwa jest jakimś przedmiotem takiej szczególnie wnikliwej obserwacji?
[SPEAKER_00] Tu są dwie kwestie bardzo ważne.
[SPEAKER_00] To, co mówiliśmy dzisiaj.
[SPEAKER_00] Po pierwsze sytuacja na rynku pracy, bo ona się dosyć gwałtownie zmieniła w stosunku do tego, co było w poprzednich latach.
[SPEAKER_00] I to dotyczy wszystkiego, bo to dotyczy nie tylko wskaźników zatrudnienia, liczby pracujących, aktywności i tak dalej.
[SPEAKER_00] No i migracji, o której też wiemy, że jest i ona ma swoje znaczenie, zwłaszcza w niektórych branżach, ale również tego, co się dzieje w kwestii wynagrodzeń i w ogóle dochodów.
[SPEAKER_00] gospodarstw domowych, prawda, nie tylko tych z wynagrodzeń, ale również i z tych pochodnych.
[SPEAKER_00] Także to jest na pewno taki obszar, zresztą ja się tym w ogóle zajmuję zawodowo z różnych innych powodów i z upodobaniem, tak, no bo ja się w ogóle generalnie zajmuję również zabezpieczeniem społecznym oprócz finansów, więc to mnie też bardzo interesuje właśnie w kontekście tych różnych programów, jak gdyby amortyzujących skutki jakichś nierównowag na rynku pracy.
[SPEAKER_00] Także to jest na pewno jeden obszar, który jest bardzo dla nas istotny i drugi, który wydaje mi się, że również jest kluczowy, bo to w sumie będzie nam wpływało na sytuację w całej gospodarce.
[SPEAKER_00] To jest kwestia inwestycji, ich struktury.
[SPEAKER_00] I to w różnych przekrojach, bo to krajowe, zagraniczne, środki europejskie, środki nasze, środki budżetowe, środki prywatne.
[SPEAKER_00] Także to jest rzeczywiście bardzo duże wyzwanie.
[SPEAKER_00] No i tutaj prowadzimy rzeczywiście prace studialne,
[SPEAKER_00] one są niezmiernie potrzebne do tego, żeby przewidywać, jak przyszłość będzie wyglądała.
[SPEAKER_00] I rynek pracy, bo to jest konsumpcja i inwestycje, bo to jest wzrost.
[SPEAKER_00] Także to rzeczywiście jest w tej chwili chyba w centrum zainteresowań nie tylko moich, ale wielu również innych osób w Radzie.
[SPEAKER_00] Nie używam tu określenia niektórych,
[SPEAKER_04] Chyba rzeczywiście na poprzedniej razie większość czasu była poświęcona analizie szczegółowych informacji dotyczących inwestycji publicznych i prywatnych, zagranicznych i krajowych.
[SPEAKER_04] Ale właściwie nie mamy dużo do powiedzenia na ten temat, bo nie ma ostatecznych domów.
[SPEAKER_00] Ale prowadzimy prace analityczne, badawcze, również...
[SPEAKER_00] Na przykład, to już powiem, bo to i tak wyjdzie, napisałam jakieś dwa artykuły, które teraz na konferencjach będę prezentowała.
[SPEAKER_00] To są typowo naukowe artykuły, to nie ma nic wspólnego z polityką pieniężną.
[SPEAKER_00] To jest taka analiza, właśnie kiedyś zajmowałam się teorią wzrostu, więc inwestycje też mnie interesują.
[SPEAKER_00] Także z tego punktu widzenia, czyli to są bardziej prace takie studialne i analityczne, niż
[SPEAKER_00] które oczywiście będą potem w zderzeniu z informacjami, jakie dostaniemy prognostycznymi, na pewno ważną przesłanką do podejmowania decyzji dotyczących już polityki pieniężnej i jej instrumentów.
[SPEAKER_04] Chociaż generalnie potwierdziło się to, co Państwo sygnalizowaliśmy i co Państwo pisali, że w zeszłym roku inwestycje publiczne, jeśli chodzi o tempo dorosłe inwestycji, inwestycji publiczne głęboko się zanurzyły, a inwestycje prywatne
[SPEAKER_04] gdzieś koło zera ostatecznie tego oscylowały albo były dodatnie.
[SPEAKER_04] To co sygnalizowaliśmy cały czas było i to jest związane z tą przerwą w perspektywach wiązania środków unijnych.
[SPEAKER_04] Teraz one zostały już związane.
[SPEAKER_04] Trochę wcześniej niż przewidywaliśmy to się koło rozpędziło i weszliśmy w okres
[SPEAKER_04] no tego dynamicznego wzrostu.
[SPEAKER_04] Czyli to co mówiliśmy mniej więcej to jest to samo, ale no bardzo dużo szczegółowych informacji.
[SPEAKER_04] Weszliśmy dzisiaj też w sposób zbierania informacji przez GUS.
[SPEAKER_04] czy poprosić GUS o jakieś dodatkowe badania kosztowne i skomplikowane czy nie, no bo chcieliśmy w głąb tych danych dotyczących inwestycji wejść.
[SPEAKER_04] Okazało się to szalenie skomplikowane, wyodrębnienie tego, co to są publiczne inwestycje, to co są prywatne, czy da się ustalić ile jest zagranicznych, ile krajowych i tak dalej, no to jest bardzo skomplikowane i to interesowało wielu członków Rady, no bo kluczowe były z punktu widzenia analizy perspektyw rostu gospodarczego.
[SPEAKER_04] Podobnie jak płace.
[SPEAKER_04] Też tu bardzo szczegółowa jest analiza, na ile w przedszkolnych rynkach się pojawia brak rąk do pracy, na ile napływ ze wschodu pracowników może tutaj pomóc, na ile ten 12 czerwiec otwarcie zachodniej Europy może nam zaszkodzić i tak dalej, i tak dalej.
[SPEAKER_04] No to są takie
[SPEAKER_04] Poszczególne rynki pracy analizowane, nasze zespoły te analityczne w tych dwóch departamentach dużo nad tym pracują, dużo nam guz daje.
[SPEAKER_04] Ankiety prowadzimy wśród też obcokrajowców zresztą pracujących w Polsce, czego nikt poza nami chyba nie robi, prawda?
[SPEAKER_04] Jeśli chodzi o badania tak dużych populacji reprezentatywnych tych pracowników.
[SPEAKER_04] To wszystko dla nas jest ciekawe, no ale tego Państwu nie relacjonujemy, no bo to jakby dopiero efekt zbiorczy tego Państwu przedstawiamy.
[SPEAKER_00] Są przesłanki do podejmowania decyzji w polityce pieniężnej.
[SPEAKER_00] Po prostu te nasze prace studialne plus informacje, jakie dostajemy tutaj.
[SPEAKER_04] Natomiast Zarząd Banku, część członków Rady, oczywiście jest zanurzona też w tę problematkę makrostabilizacyjną.
[SPEAKER_04] To już Państwu mówiłem wielokrotnie.
[SPEAKER_04] Nadszedł taki czas we wszystkich bankach, zresztą chyba centralnych w Europie i w ogóle, że coraz większą część pracy organów kierowniczych banków analitycznych dotyczy stabilności systemu bankowego.
[SPEAKER_04] makro i mikro, to bardziej Ministerstwo Finansów, KNF, a my to makro też analizujemy.
[SPEAKER_04] Świat niskich stóp procentowych, świat luzowania ilościowego, wyrzucania do gospodarki dziesiątków miliardów co miesiąc dolarów czy euro, to jest zupełnie inny świat, w którym te banki zupełnie inaczej funkcjonują, nad czym innym zarabiają i potencjalnie jest dużo niebezpieczeń tutaj.
[SPEAKER_03] I ostatnie pytanie, pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę.
[SPEAKER_02] Jest ciężkim sercem, zadam pytanie, bo ono jest w mojej naturze, czyli jest niestety niemiłe.
[SPEAKER_04] No chętnie pani pomogą, ulży troszkę.
[SPEAKER_02] Chciałam zapytać Panie Prezesie o zarzuty, które się pojawiły w ostatnim czasie, zarzuty manipulowania danymi w banku centralnym.
[SPEAKER_03] Pani redaktor, prosiliśmy o zadawanie...
[SPEAKER_03] Ale z Pani strony nie.
[SPEAKER_02] Nie, nie, nie z mojej po prostu.
[SPEAKER_03] Jeżeli są jakieś pytania, bardzo prosimy o skierowanie pytań do biura prasowego.
[SPEAKER_02] Biuro prasowe się ustosunkowywało do tego artykułu, także już...
[SPEAKER_02] Myślałam, że Pan Prezes o nim wiedział.
[SPEAKER_03] To może podczas kolejnego spotkania.
[SPEAKER_04] Są rzeczy tak absurdalne, że się do nich nie ma co odnosić.
[SPEAKER_04] Bank, Narodowy Bank Polski, banki centralne europejskie, ich imię nie mogę mówić, to prezentują najwyższe standardy.
[SPEAKER_04] rzetelności i dyskusji naukowej, i pluralizmu, i prezentacji na zewnątrz tego, co wiedzą już z jakimś tam stopniem pewności.
[SPEAKER_04] Nikt takich standardów nie jest w stanie sprostać, bo decyduje o tym nasz status niezależny, suwerenny.
[SPEAKER_04] Nikomu podlegamy, wszystkie władze są kadencyjne.
[SPEAKER_04] Środowisko jest największe ekonomistów, jakie w Polsce jest.
[SPEAKER_04] Żadna uczelnia nie może się równać z nami.
[SPEAKER_04] w tym względzie i wszystko jest przezroczyste, otwarte.
[SPEAKER_04] Natomiast oczywiście tak jest, że jak jest dyskusja jakiegoś zespołu, departamentu czy części departamentu, no to nie prezentujemy na zewnątrz wypowiedzi poszczególnych czy stanowisk poszczególnych pracowników, tylko to, co ten departament wypracuje, to potem na zewnątrz jest prezentowane.
[SPEAKER_04] Tak było jest i będzie, bo bank nie może wypuszczać sprzecznych sygnałów.
[SPEAKER_04] Najwyżej mówimy, że nie wiemy.
[SPEAKER_04] Tak jak z tymi inwestycjami w gruncie rzeczy mówiliśmy, że do końca nie wiemy i jeszcze do końcowych danych nie mamy.
[SPEAKER_04] Nie wiemy i nie będziemy nic tu wymyślać.
[SPEAKER_04] Natomiast jak coś wiemy, to mówimy i to mówimy jednoznacznie.
[SPEAKER_03] Dziękujemy Państwu za dzisiejszą.
[SPEAKER_03] Zapraszamy na kolejną konferencję po Radzie Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_03] Dziękujemy.
[SPEAKER_03] Do zobaczenia.
