[SPEAKER_07] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_07] Witamy na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_07] W dzisiejszej konferencji udział biorą Pan Profesor Adam Glapiński, Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej, Prezes Narodowego Banku Polskiego oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej Pan Profesor Eugeniusz Gatnar i Pan Profesor Rafał Sura.
[SPEAKER_07] Panie Prezesie, bardzo proszę, oddaję Panu głos.
[SPEAKER_03] Informacja o posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 5-6 czerwca 2018.
[SPEAKER_03] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_03] Stopa referencyjna 1,5%, stopa lombardowa 2,5%, stopa depozytowa 0,5%, stopa redyskonta weksli 1,75%.
[SPEAKER_03] W gospodarce światowej utrzymuje się dobra koniunktura.
[SPEAKER_03] W szczególności na wysokim poziomie kształtuje się aktywność gospodarcza w strefie euro, mimo pewnego osłabienia wzrostu PKB w pierwszym kwartale bieżącego roku.
[SPEAKER_03] Także w Stanach Zjednoczonych koniunktura pozostaje dobra, a napływające dane wskazują, że obniżenie dynamiki PKB w pierwszym kwartale bieżącego roku było przejściowe.
[SPEAKER_03] W Chinach od kilku kwartałów wzrost aktywności gospodarczej utrzymuje się na stabilnym poziomie.
[SPEAKER_03] Mimo korzystnej globalnej koniunktury, inflacja za granicą pozostaje umiarkowana.
[SPEAKER_03] Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach.
[SPEAKER_03] Jednocześnie ceny ropy naftowej, mimo spadku w ostatnim okresie, są nadal wyraźnie wyższe niż rok temu.
[SPEAKER_03] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera, a także nadal skupuje aktywa finansowe.
[SPEAKER_03] Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje natomiast stopniowe zmniejszanie swojej sumy bilansowej, sygnalizując kolejne podwyżki stóp procentowych.
[SPEAKER_03] W Polsce roczna dynamika PKB w pierwszym kwartale bieżącego roku była zbliżona do obserwowanej w poprzednim kwartale.
[SPEAKER_03] Wzrostowi gospodarczemu sprzyja rosnąca konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje konsumpcyjne.
[SPEAKER_03] Towarzyszy temu dalsze ożywienie inwestycji.
[SPEAKER_03] Jednocześnie w pierwszym kwartale istotnym czynnikiem wspierającym wzrost gospodarczy były rosnące zapasy.
[SPEAKER_03] Z kolei eksport netto miał ujemny wkład do dynamiki PKB.
[SPEAKER_03] Mimo relatywnie wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w ubiegłym roku wzrostu płac, dynamika cen konsumpcyjnych pozostaje umiarkowana.
[SPEAKER_03] Niska pozostaje inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii.
[SPEAKER_03] W ocenie Rady bieżące informacje nadal wskazują na korzystne perspektywy wzrostu aktywności w polskiej gospodarce, mimo oczekiwanego nieznacznego obniżenia się dynamiki PKB w kolejnych latach.
[SPEAKER_03] Zgodnie z dostępnymi prognozami w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej inflacja utrzyma się w pobliżu celu inflacyjnego.
[SPEAKER_03] W efekcie Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarce na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_07] Dziękuję bardzo Panie Prezesie.
[SPEAKER_07] Bardzo Państwa proszę o pytanie.
[SPEAKER_07] Pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę.
[SPEAKER_01] Bloomberg News, dzień dobry.
[SPEAKER_01] Chciałabym zacząć od wyższych cen ropy naftowej, słabszej złotówki i wzrostu płac szybszego niż dotychczas, a dotychczas i tak był bardzo szybki.
[SPEAKER_01] Chciałabym zapytać Panie Prezesie, jakie to ma znaczenie dla Pańskich przewidywań co do przyszłości naszych stóp procentowych.
[SPEAKER_01] Ale oprócz tego chciałabym od razu to samo pytanie skierować do obu panów profesorów też tutaj obecnych.
[SPEAKER_03] Ceny ropy naftowej utrzymują się na tym wyższym poziomie, około 70 dolarów za baryłkę, a nie tak jak bywało w okresach poprzednich, wokół 50 dolarów za bałykę.
[SPEAKER_03] Oczywiście to znacząco wpływa na ceny konsumpcji paliw, a także paliwa używane w procesach produkcyjnych.
[SPEAKER_03] Ale jeśli chodzi o inflację, to proszę pamiętać, że ten wzrost nastąpił.
[SPEAKER_03] odbił się na różnych wskaźnikach i się ustabilizował koło tej nowej, koło tego nowego poziomu.
[SPEAKER_03] I we wskaźnikach to właśnie w ten sposób znalazło swoje odbicie, nie wpływając znacząco na dalsze wskaźniki inflacji teraz i w najbliższym okresie.
[SPEAKER_03] Ale oczywiście to rozważamy i analizujemy.
[SPEAKER_03] Jeśli chodzi o płace.
[SPEAKER_03] Płace wzrosły, co nas bardzo cieszy.
[SPEAKER_03] W takich granicach, że nie spowodowały ciśnienia inflacyjnego.
[SPEAKER_03] A tempo płac, tempo wzrostu płac, co nas jeszcze bardziej cieszy, ostatnio spadło.
[SPEAKER_03] W ostatnim czasie tempo wzrostu płac spadło.
[SPEAKER_03] Do niższego wskaźnika.
[SPEAKER_03] One nadal rosną, ale nie tak szybko jak poprzednio.
[SPEAKER_03] Także też tutaj, chociaż się temu intensywnie przyglądamy i poprzednio budziło to w nas mniejszy lub większy niepokój, co będzie dalej, no to tym razem wygląda na to, że mieści się to w tych przewidzianych ramach.
[SPEAKER_03] I jeszcze trzeci czynnik Pani wspomniała?
[SPEAKER_01] Słabszy złoty.
[SPEAKER_03] Złoty był wyjątkowo mocny w zeszłym roku, należał do najmocniejszych walut z punktu widzenia zmiany wartości wymiennej w ubiegłym roku.
[SPEAKER_03] No teraz osłabł i się na jakimś nowym poziomie trochę kształtuje.
[SPEAKER_03] Nie wywarło to żadnego wpływu na procesy gospodarcze w Polsce.
[SPEAKER_01] Ja nie pytałam o procesy gospodarcze, tylko pytałam o prognozy stóp procentowych.
[SPEAKER_03] Kursu złotego nie projektujemy, jak Pani wie, tym się nie zajmujemy.
[SPEAKER_03] Nie jest to przedmiot naszego zainteresowania tego rodzaju spekulacje.
[SPEAKER_03] Natomiast z punktu widzenia procesów inflacyjnych nie wywarło to żadnego istotnego znaczenia.
[SPEAKER_03] Wszystkie te trzy czynniki wywarły niewielki wpływ na kształtowanie się tych wskaźników, a co do projekcji to ona nawet się obniżyła jeśli chodzi o wskaźnik inflacji.
[SPEAKER_03] Proszę bardzo, profesor Gartner.
[SPEAKER_04] Proszę, Pani redaktor, jeśli chodzi o ceny ropy, to wydaje się, że ten kanał transmisji tych cen na koszty transportu, a później ceny towarów i usług, on reaguje z pewnym opóźnieniem, więc tak naprawdę dopiero za kilka tygodni, może za dwa miesiące zobaczymy skutki, jeśli chodzi o inflację.
[SPEAKER_04] Natomiast nasi analitycy jakby pokazują, że to nie będą jakieś bardzo wyraźne zmiany.
[SPEAKER_04] Być może dlatego, że ten wzrost cen
[SPEAKER_04] nie był taki znaczny.
[SPEAKER_04] Jeśli chodzi o rynek pracy, bo to mnie zawsze bardziej interesuje, to tutaj rzeczywiście mamy cały czas taki systematyczny wzrost tych płac w okolicach tych 7, 8, 9%.
[SPEAKER_04] Więc widać, że to nie przekłada się jak do tej pory na jakąś istotną presję inflacyjną.
[SPEAKER_04] Dla mnie wydawało mi się, że tutaj istotnym, ciągle mi się wydaje, że taki istotny impuls może przyjść w momencie odmrożenia płac w sektorze budżetowym.
[SPEAKER_04] I to w połączeniu z wyższymi cenami ropie, być może te dwa czynniki działają łącznie w jakiejś synergii, mogą dopiero jakąś presję wyraźniejszą, inflacyjną spowodować.
[SPEAKER_04] Trzecia rzecz, pani redaktor pytała, a co było to trzecie, pani prezesie?
[SPEAKER_01] Polską walutę.
[SPEAKER_04] A nie, to już pan prezes bardzo ładnie wyjaśnił.
[SPEAKER_03] Chciałbym zwrócić uwagę, że w maju reakcja, która była przewidywana, wynikająca ze wzrostu cen paliw, okazała się mniejsza niż przewidywana.
[SPEAKER_04] Ja może powiem tak, jeśli Pani redaktor się upiera, żebym coś powiedział na ten temat, to powiem tak, że oczywiście cieszą się polskie firmy eksportujące zagranicę, więc to jest wszystko bardzo dobre.
[SPEAKER_02] Jeśli można, pani redaktor zadała pytanie.
[SPEAKER_02] A więc zacznę, chodzi o ceny ropy naftowej.
[SPEAKER_02] A więc istotnie ten wpływ już w tej chwili jest zauważalny, bo gdy weźmiemy kwiecień do maja i na podstawie szybkiego szacunku GUS zobaczymy, że już mamy o 0,1% wzrost inflacji i ten wzrost, choć niższy niż niektórzy się spodziewali, większość analityków się spodziewała,
[SPEAKER_02] No właśnie, zawdzięczamy wzrostowi cen ropy.
[SPEAKER_02] Co więcej, przypuszczam, że w kolejnych miesiącach będziemy obserwować również wzrost inflacji, ale ten wzrost będzie przejściowy i w perspektywie kolejnych miesięcy inflacja wróci, tak przynajmniej mi się wydaje, w okolice
[SPEAKER_02] w okolice 1,5%, a więc w granicach naszego celu i średniorocznie nie powinna przekroczyć 2%.
[SPEAKER_02] To jest moja osobista opinia.
[SPEAKER_02] Natomiast, gdy chodzi o rynek pracy,
[SPEAKER_02] to w dłuższej perspektywie właśnie widać, że ta dynamika płac nie wpływa bezpośrednio na inflację, jak dotąd nie odnotowaliśmy takich danych.
[SPEAKER_02] Natomiast pozytywnie trzeba odnieść się i wydaje mi się, że to zasługuje na szczególne podkreślenie, że to ryzyko jest płynące z rynku pracy, widziane nie tylko przez nas, ale też przez rząd.
[SPEAKER_02] I tutaj chciałbym nawiązać do procesu legislacyjnego, który w tej chwili się toczy, toczy się dwutorowo.
[SPEAKER_02] Pierwszy obszar zmian jest dokonywany na poziomie rozporządzenia ministra właściwego do spraw pracy, które będzie miało na celu ułatwić procedurę zatrudniania osób, które już w tej chwili są u nas na rynku pracy.
[SPEAKER_02] Chodzi tu głównie o imigrantów z zachodniej granicy.
[SPEAKER_02] I drugi obszar zmian, tutaj już na poziomie ustawowym się dokonuje.
[SPEAKER_02] Rząd nazwał to strategią migracji i tam te zmiany są dalej idące, gdyż dotyczą poszerzenia katalogu państw, które będą mogły, państw, z których imigranci będą mogli do nas przybywać i podejmować pracę.
[SPEAKER_02] A więc podkreślam, to jest fakt godny
[SPEAKER_02] uwagi i podkreślenia ze względu na to, że nie tylko my widzimy, że tutaj jest potencjalne ryzyko, które może w jakimś czasie się zmaterializować.
[SPEAKER_02] To, że na chwilę obecną nie mamy bezpośredniego przełożenia, to wcale nie oznacza, że w przyszłości takie przełożenie może następować.
[SPEAKER_02] Ale jakby te zmiany legislacyjne wydaje mi się, że to ryzyko w znaczący sposób obniżają.
[SPEAKER_03] Wracając jeszcze do Pani pytań, szacuje się, że
[SPEAKER_03] W perspektywie całego roku, w kontekście całego roku to wzrost cen paliw spowodował wzrost inflacji o jakieś 0,1% tylko.
[SPEAKER_03] Natomiast wzrost płac oczywiście należy rozpatrywać w kontekście proporcji do wzrostu wydajności pracy.
[SPEAKER_03] I z tego punktu widzenia na razie nic niepokojącego się nie dzieje.
[SPEAKER_07] Kolejne pytanie, bardzo proszę.
[SPEAKER_07] Pani redaktor Oljasz, bardzo proszę.
[SPEAKER_00] Ja mam pytanie o dynamikę PKB w pierwszym kwartale, która była dosyć imponująca, ale struktura trochę mniej imponująca.
[SPEAKER_00] Chodzi mi o inwestycje.
[SPEAKER_00] Pomimo rewizji GUS-owskiej nakładów brutto na środki trwałe w poprzednich kwartałach, to jest tylko 8,1, jeśli chodzi o inwestycje.
[SPEAKER_00] Jednocyfrowy wzrost, kiedy możemy się dwucyfrowego spodziewać?
[SPEAKER_03] Dużo czasu poświęciliśmy analizie tego i rozkładaniu na drobne czynniki tych danych.
[SPEAKER_03] Tam jest interesujący bardzo duży wzrost zapasów.
[SPEAKER_03] Analizowaliśmy i rozkładaliśmy na czynniki pierwsze z widzenia statystycznego, co się na te zapasy składa.
[SPEAKER_03] Jak to się dzieje?
[SPEAKER_03] Może profesor Gatnor dwa słowa powie, bo jego to interesowało szczególnie.
[SPEAKER_04] Szczególnie mnie to interesowało, bo ten wzrost był wyraźny, tak jak widzieliście Państwo, jest to dość niezwykłe, ale ta kategoria ma charakter rezydualny, więc jeśli spojrzymy na historię, to raz ten wzrost jest, ta kontrybucja jest dodatnia, raz jest ujemna, większa, mniejsza.
[SPEAKER_04] Właśnie w kontekście inwestycji może się okazać, że w następnym kwartale
[SPEAKER_04] To się szacuje, rozłoży albo na inwestycje, albo na eksport.
[SPEAKER_04] To mogą być na przykład niesprzedane towary, które w pierwszym kwartale, niesprzedane, które już na przykład zostały sprzedane i w drugim kwartale zobaczymy to albo w eksporcie, albo w inwestycjach.
[SPEAKER_04] Także proszę się tym, my się tym niepokoimy i też Państwa jakby namawiam do tego, żeby...
[SPEAKER_04] Tak, nie przywiązywać do tego większej wagi, ponieważ to jest jednorazowa, wysoka wartość tej kategorii, a jak mówię, ma charakter rezydualny, zachowuje się, to jest taki worek, do którego wrzuca się to, czego nie da się w danym momencie odpowiednio zaklasyfikować.
[SPEAKER_07] Pan redaktor Sobczak, bardzo proszę.
[SPEAKER_05] Dzień dobry, Paweł Sobczak z Agencji Rejtera.
[SPEAKER_05] Jeżeli Panowie pozwolicie, chciałbym nawiązać do tego, co Panowie mówiliście i o wzroście gospodarczym, i o inflacji również w kontekście przyszłości.
[SPEAKER_05] Jak Panu zdaniem może wyglądać ścieżka inflacji i wzrostu gospodarczego w tej lipcowej projekcji banku centralnego?
[SPEAKER_03] no lipcowej projekcji nie wolno mi nic powiedzieć, ona dopiero zaraz będzie, zresztą jej nie znamy, słusznie kolega zauważył, ona zaraz będzie i będziemy wtedy się nad nią pochylać i dyskutować, także razem z Państwem, ale jakichś wielkich niespodzianek nie przewiduję.
[SPEAKER_03] Stabilna nawet obniżona.
[SPEAKER_03] To proszę Państwa nie jest jakby
[SPEAKER_03] charakterystyka naszej gospodarki.
[SPEAKER_03] No tak jest nasze otoczenie, bo my oczywiście w kontekście występujemy, no tych naszych głównych partnerów, przede wszystkim Niemiec.
[SPEAKER_03] I sytuacja w Niemczech jest analogiczna i analogiczne są przewidywania.
[SPEAKER_03] No tak po prostu w Europie jest, a u naszych głównych partnerów w szczególności.
[SPEAKER_03] Także te nasze przewidywania dotyczące naszej gospodarki są w kontekście tamtym
[SPEAKER_03] Zbieżne.
[SPEAKER_03] Taka jest charakterystyka tej gospodarki.
[SPEAKER_03] Całkiem niezłe tempo wzrostu, choć spodziewane jest obniżenie tego tempa niewielkie, ale jednak, ale nie mowa o przegrzaniu jeszcze, nie ma mowy o jakimś załamaniu dobrej koniunktury, a jednocześnie niska inflacja.
[SPEAKER_03] Tak jest charakterystyka tej sytuacji.
[SPEAKER_03] W Stanach Zjednoczonych troszeczkę inaczej to wygląda, no bo tam aktywna, bardzo sprowadzona polityka zacieśniania polityki monetarnej, luzowania polityki fiskalnej.
[SPEAKER_03] W Europie nic takiego się nie dzieje.
[SPEAKER_03] Nowe zjawisko to będzie, jeśli Europejski Bank Centralny rzeczywiście z końcem roku zakończy luzowanie ilościowe.
[SPEAKER_03] to jakieś może spowodować zmianę parametrów.
[SPEAKER_03] Ale już kilka razy to było zapowiadane, nie zrealizowało się.
[SPEAKER_03] Jest nowy czynnik włoski, któremu się wszyscy przyglądamy.
[SPEAKER_03] Na razie zakładając, że wszystko przebiega tak jak w tej chwili i tak jak można to w tej chwili przewidywać, że będzie przebiegało, no to nic się tutaj innego w tej projekcji państwa się niczego nowego nie doszukają, poza tym, że jeszcze ta inflacja, ta linia spodziewanej inflacji obniży.
[SPEAKER_07] Pan redaktor Pudłowski, bardzo proszę.
[SPEAKER_06] Aleksander Pudłowski, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_06] Ja mam pytanie właściwie chyba do wszystkich panów, bo w minutkach z ostatnich miesięcy zauważyliśmy pewne zmiany.
[SPEAKER_06] Te zmiany też wskazywał doktor Zubelewicz ostatnio w kwietniowych minutkach.
[SPEAKER_06] Zabrakło wspomnienia o możliwych podwyżkach lub obniżkach w wyjątkowych sytuacjach.
[SPEAKER_06] I została zakreślona tylko ścieżka, że Rada widzi stabilne stopy.
[SPEAKER_06] Natomiast w majowych minutkach już widzimy powrót
[SPEAKER_06] tej standardowej retoryki, czyli że w wyjątkowych sytuacjach
[SPEAKER_06] I chciałbym, żeby się panowie do tego odnieśli, z czego to wynika i też w tym kontekście, czy dla panów, bo jeśli dobrze pamiętam, to pan profesor Gatner i pan profesor Sura mówili nieraz o tym, że obniżki nie są raczej dopuszczalnym rozwiązaniem.
[SPEAKER_06] Wręcz pan profesor Gatner kategorycznie je wykluczył.
[SPEAKER_06] Natomiast pan prezes nie.
[SPEAKER_06] I w tym kontekście chciałbym się zapytać, czy może... Pan prezes też odrzucił, powiedział ostatnio, że nie.
[SPEAKER_03] Jakby Pan Prezes mógł sprecyzować swoje zdanie co do minuty.
[SPEAKER_03] Żadnego prawdopodobieństwa nie widać.
[SPEAKER_03] Statystycznego w każdym razie jakość w szerokim wachlarzu zawsze może być, ale nie widać prawdopodobieństwa konieczności obniżania w perspektywie, którą bierzemy pod uwagę, obniżania stóp.
[SPEAKER_03] a jakoś tam przez niektórych było rozważane, że może powstać sytuacja, że trzeba będzie podwyższać, ale tej sytuacji nie ma.
[SPEAKER_03] W tej chwili tak to wygląda, że w tym dostrzegalnym horyzoncie i zakładanym, analizowanym przez nas, stabilność stóp wydaje się czymś oczywistym.
[SPEAKER_03] Powtarzam, całe nasze otoczenie tak funkcjonuje.
[SPEAKER_03] Wskazywane są czasami przykłady,
[SPEAKER_03] Czech na przykład, że tam nastąpiło podwyższenie, ale przecież to jest nadal bardzo niski poziom u nich, a wynik z tego, że przedtem obniżyli.
[SPEAKER_03] w moim przekonaniu nadmiernie i teraz musieli podwyższyć, no ale my mamy całkiem wysoki poziom stóp.
[SPEAKER_03] Po prostu Rada Polityki Pieniężnej jeszcze w poprzedniej kadencji i w tej, no nie uległa pewnej presji na obniżenie tych stóp do takiego poziomu, z którego by trzeba ją, je podwyższać i one od dawna są ustabilizowane dzięki temu i nadal spełniają dobre, dobrą funkcję stabilizowania gospodarki.
[SPEAKER_03] A z czego wynika ta zmiana?
[SPEAKER_03] Czy my świadomie jakąś taką decyzję podejmowaliśmy?
[SPEAKER_03] No nie sądzę.
[SPEAKER_06] Ja zakładam, że Państwo świadomie pracują nad minutkami.
[SPEAKER_06] Bardzo, bardzo nad każdym wyrazem.
[SPEAKER_03] Nawet powiedziałbym nad przecinkami aż.
[SPEAKER_03] Dokładnie.
[SPEAKER_03] Żeby nie wprowadzić jakiegoś zamieszania i sam jestem... Więc ta zmiana była bardzo znaczna.
[SPEAKER_03] ...w barach prowadzony, dlaczego tak mogło być.
[SPEAKER_03] Jak Państwo pamiętają, no w poprzednich komunikatach, a potem w wywiadach udzielających członków Rady, no to się taka jakaś sytuacja rysowało, że o ile pamiętam, jeden z członków Rady
[SPEAKER_03] sygnalizował, że możliwe jest także rozważanie, możliwe rozważanie obniżki w jakiejś perspektywie.
[SPEAKER_01] To jeden członek Rady.
[SPEAKER_03] I tak zostało w tych ostatnich minutach.
[SPEAKER_03] No i tak to wygląda.
[SPEAKER_06] Czyli moje pytanie jest inne.
[SPEAKER_06] Czy w kwietniowych minutach nie pojawiło się wspomnienie ani o obniżkach, ani o podwyżkach z tego powodu, że chcieli Państwo zasygnalizować, że nie ma żadnej mowy o żadnych obniżkach?
[SPEAKER_03] No w tej chwili nie ma mowy o żadnych podwyżkach, no przy tych wszystkich parametrach.
[SPEAKER_03] O obniżkach.
[SPEAKER_03] No o obniżkach, no to powtarzam, jeden z członków Rady, no i to mówił o jakimś nieokreślonym czasie, w którym to się chciało wydarzyć w przyszłości, że gdyby coś, gdyby A, gdyby B, gdyby C, gdyby D,
[SPEAKER_03] No to może trzeba będzie.
[SPEAKER_06] Ja pytam w kontekście tym, że pan prezes bardzo często...
[SPEAKER_03] Ale chwili członkowie rady nigdy nie podzielali tego.
[SPEAKER_06] Pan prezes bardzo często podkreśla, że stabilizacja jest ważna, a jednak tutaj w jednym miesiącu się pojawiło, coś zniknęło i teraz znowu się pojawiło.
[SPEAKER_06] I pytam się skąd ta niekonsekwencja, z czego wynika?
[SPEAKER_03] Nie no, konsekwencja jest cały czas.
[SPEAKER_03] Cały czas utrzymujemy przesłanie, że stopy są stabilne i przez dłuższy czas jeszcze będą.
[SPEAKER_03] I niektórzy członkowie Rady, jak rozumiem, także siedzący tutaj po moich obu stronach, mówią, że jeśli w przyszłości będziemy te stopy zmieniać, to z bardzo dużym prawdopodobieństwem, graniczącym z pewnością, że je będziemy podwyższać.
[SPEAKER_03] A jeden członek Rady mówi, że jeśli w jakiejś tam odległej przyszłości mniej lub bardziej będziemy je zmieniać, to być może będzie to konieczność także obniżenia.
[SPEAKER_03] No i tak wygląda sytuacja.
[SPEAKER_03] Ja mówię, że na razie widzę tylko aż do horyzontu,
[SPEAKER_03] linię ciągłą, że stopy będą stabilne.
[SPEAKER_04] Pan prezes przed miesiącem powiedział i to mnie ucieszyło, że po prostu obniżanie jakby byłoby ze szkodą dla stabilności sektora bankowego w Polsce i tego się trzymamy.
[SPEAKER_03] I muszę Państwu powiedzieć, że tę kwestię w związku właśnie z tym, co powiedziałem, między innymi, no zaczęliśmy też bardziej jeszcze do głębi analizować, sięgając po nowe dane, informacje, jak to wszystko właśnie ze sobą jest powiązane, jak to także wpływa na stabilność sektora bankowego.
[SPEAKER_03] Także na razie dla siebie to zatrzymujemy, ale mamy pewne nowe spostrzeżenia.
[SPEAKER_07] Bardzo proszę, kolejne pytanie.
[SPEAKER_07] Pani.
[SPEAKER_01] To mogę tylko doprecyzować, Panie Prezesie, kiedy Pan mówi, że na razie widzę tylko aż do horyzontu, że stopy będą stabilne, to rozumiem, że do 2020 roku.
[SPEAKER_03] To koledzy się niekoniecznie muszą zgodzić.
[SPEAKER_03] Ja jestem przewodniczącym rady, patrzę na stanowisko wszystkich członków rady, rozmawiam z nimi i w grupie, i pojedynczo znam ich szereg opinii, wypowiedzi, artykułów naukowych i stanowisko naukowe.
[SPEAKER_03] i teoretyczne, no i widzę gospodarkę.
[SPEAKER_03] Wszyscy mamy te same dane na stole, państwo też.
[SPEAKER_03] Nie wiem, czy my mamy jakieś takie ekstra tajne, których państwo nie mają.
[SPEAKER_03] Mamy bardziej szczegółowe, tak bym powiedział, bardziej szczegółowe i bieżące.
[SPEAKER_03] No i wydaje mi się, że w świetle tego, co w tej chwili widzimy i co jest na stole, wykluczając jakieś kataklizmy, że do końca tego roku na pewno, do końca następnego, no z ogromnym
[SPEAKER_03] prawdopodobieństwem i że w 2020 wejdziemy cały czas z tymi samymi stopami.
[SPEAKER_03] A jak będzie w 2020, no to już trochę jest jednak odległy czas.
[SPEAKER_03] Ale co by takiego się miało stać, żebyśmy te stopy zmieniali, no to trudno mi powiedzieć.
[SPEAKER_03] Podobnie się to przewiduje w Niemczech i w innych krajach europejskich, naszych głównych partnerów.
[SPEAKER_01] Troszeczkę o to samo chciałam zapytać, o co pytał Olek, ale właściwie nie napierając na te stopy, na redukcje stóp procentowych, bo też to zrozumiałam jasno, że mówimy o jednym członku Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_01] Natomiast raczej myślałam o powrocie do ewentualności zacieśniania polityki monetarnej.
[SPEAKER_01] I moje pytanie jest proste.
[SPEAKER_01] Czy grupa Jastrzębie uległa pewnej reaktywacji?
[SPEAKER_01] Mamy nowe dane.
[SPEAKER_03] dane, które jakby umacniają jeszcze tą... Gołębią części.
[SPEAKER_03] No nie tyle gołębią, co no widać po prostu z tych nowych danych i projekcji, że się wzmacnia
[SPEAKER_03] to przesłanki, żeby te stopy były stabilne aż do końca tego okresu projekcji, no bo tam na lipcowej projekcji to będziemy...
[SPEAKER_04] No właśnie, poczekamy na lipcową projekcję, ale tu trzeba, panie prezesie i pani redaktor to wie, że my się właśnie trochę różnimy, różnimy się też tą perspektywą.
[SPEAKER_04] Mówimy, że gdyby ta presja inflacyjna się pojawiła szybciej,
[SPEAKER_04] to należałoby taki ruch jak zacieśnienie rozważać.
[SPEAKER_03] Ale się nie pojawia.
[SPEAKER_04] Nie pojawia się, natomiast widzimy ten ruch tylko w jedną stronę.
[SPEAKER_04] Widzimy tutaj możliwość podniesienia tych stóp.
[SPEAKER_04] To też w kontekście jakichś perturbacji, które mogłyby wystąpić
[SPEAKER_04] Chociaż właśnie nie ma.
[SPEAKER_04] Włochy to nie jest żaden, moim zdaniem, jakiś wielki problem.
[SPEAKER_04] Baliśmy się Brexitu.
[SPEAKER_04] Okazało się, że polskiej gospodarki to w ogóle nie dotknęło.
[SPEAKER_04] A Wielka Brytania była trzecim partnerem handlowym.
[SPEAKER_04] Włochy są piątym.
[SPEAKER_04] Więc to nie sądzę, żeby tutaj przed nami było to, czego ja się bałem.
[SPEAKER_04] Bo to trzeba powiedzieć.
[SPEAKER_04] Bałem się płac i bałem się jeszcze jednej rzeczy, że ścieżki zmian PKB i inflacji się rozejdą.
[SPEAKER_04] To znaczy, że będzie spadał PKB i rosła inflacja.
[SPEAKER_04] I tutaj przy takim scenariuszu cały czas uważam, że wtedy trzeba odbyłoby, gdyby tak miało się zdarzyć, to trzeba byłoby bardzo poważnie rozważyć właśnie zacieśnianie polityki pieniężnej.
[SPEAKER_02] Gdyby, gdyby, gdyby.
[SPEAKER_04] No tak mówimy warunkowo.
[SPEAKER_02] Jeśli można.
[SPEAKER_02] No właśnie pan profesor Gatnar wskazał na pewną okoliczność, która od kilku miesięcy jest pokazywana, że ona może zaistnieć, ale ona nie ma miejsca.
[SPEAKER_02] W związku z tym siłą rzeczy ta perspektywa stabilizacji stóp nam się wydłuża.
[SPEAKER_02] I o ile jeszcze dwa miesiące temu
[SPEAKER_02] byłbym bardziej ostrożny z wydłużeniem tej perspektywy, to osobiście w tej chwili wydaje mi się, że na pewno na 2019 rok ta perspektywa się wydłuża.
[SPEAKER_02] Dlaczego?
[SPEAKER_02] Inflacja mamy niższą niż prognozowana, ale mamy też osłabienie dynamiki wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_02] Nie tylko u nas, ale też w naszym otoczeniu, w szczególności w Niemczech.
[SPEAKER_02] Wiadomo, że nie będzie to spowolnienie na tyle głębokie, ale już nie wróci do tego poziomu, który obserwowaliśmy jeszcze w czwartym kwartale ubiegłego roku.
[SPEAKER_02] W związku z tym to są powody, które dają nam ten komfort w dłuższej perspektywie.
[SPEAKER_03] Złamuje się z tej prawidłowości jakby tylko właściwie jeden kraj Rumunia, gdzie inflacja wynosi pięć czy ponad pięć procent, czyli dwukrotnie przekracza cel inflacyjny, no i tam stopy są podwyższane, ale właściwie to jest jedyny kraj i tam w tym wzrostu PKB z kolei było ponad siedem procent, inflacja pięć.
[SPEAKER_03] I nierównowagi.
[SPEAKER_03] I nierównowagi duże, no i muszą tam Bank Centralny Rumunii musi w ten sposób reagować, ale to jest jedyny wyjątek właściwie.
[SPEAKER_03] A tu w Europie stopy są bardzo niskie.
[SPEAKER_03] Stopy Banku Centralnego i wszystkich głównych krajów są niskie albo poniżej zera.
[SPEAKER_03] I my na tym tle cały czas ten dysparytet naszych stóp i stóp europejskich i głównych gospodarek jest duży.
[SPEAKER_03] Cały czas nasze stopy są znacząco, znacząco wyższe.
[SPEAKER_03] Co ma swoje dobre i złe oczywiście skutki, ale przeważają dobre.
[SPEAKER_05] Jeszcze pan redaktor Sobczak.
[SPEAKER_05] Panie prezesie, panowie profesorowie, na ile perspektywa zaostrzenia polityki pieniężnej przez Europejski Bank Centralny może zmienić nastawienie Rady, może nie w tym, ale raczej nawet w przyszłym roku, czy to raczej ten horyzont stabilnych 100% może skrócić w ten sposób?
[SPEAKER_03] Znaczy zakończenie QE, tak?
[SPEAKER_03] No zastanawiamy się jakie mogłyby być skutki, ale oczywiście też jest pewien znak zapytania nad tym już teraz takimi solennymi zapewnieniami, że rzeczywiście zakończy się to luzowanie ilościowe.
[SPEAKER_03] No to w istotny sposób by wpłynęły na różne rynki, na rynek papierów wartościowych w szczególności, obligacji i tak dalej.
[SPEAKER_03] W zasadzie można by domniemywać, że mogą być pewne niekorzystne skutki z naszego punktu widzenia, ale to za wcześnie, żeby coś na ten temat powiedzieć.
[SPEAKER_07] Bardzo proszę, pan redaktor Pudłowski.
[SPEAKER_06] Ja mam pytanie do pana profesora Gatnara, bo przy okazji marcowej projekcji inflacji był ten scenariusz ograniczonej podaży pracy, który wskazywał, że inflacja będzie...
[SPEAKER_06] Pan profesor mówił o tym, że obawia się w drugiej połowie roku dwucyfrowego tempa wzrostu płac i ewentualnej potrzeby zacieśniania jeszcze w tym roku.
[SPEAKER_06] Chciałem się zapytać, czy w obliczu tych danych, które poznaliśmy w tym roku już można wykluczyć taką potrzebę?
[SPEAKER_04] To znaczy na pewno te dane, które spłynęły od marca, osłabiły tę argumentację.
[SPEAKER_04] Nie ma takiej presji płacowej w gospodarce, jakiej się spodziewałem.
[SPEAKER_04] Ciągle znajdują się nowe zasoby.
[SPEAKER_04] Trochę niespodziewanie.
[SPEAKER_04] Tak, trochę niespodziewanie, rośnie zatrudnienie i ciągle, można powiedzieć, ci pracownicy są.
[SPEAKER_04] Spada bezrobocie, rośnie zatrudnienie, no i nie widać tego przełożenia na presję płacową.
[SPEAKER_04] Jak mówię, analizowałem trochę bardziej, jak to wygląda w sektorze publicznym czy w sektorze budżetowym i tutaj wydaje mi się, że jest pewien, jak mówię, to zamrożenie płac, czy niewielkie wzrosty płac.
[SPEAKER_04] Tam w samorządzie to zostało trochę odmrożone, ale tylko te najniższe płace administracji.
[SPEAKER_04] Więc spodziewałem się, że z tej strony będzie silniejsza presja.
[SPEAKER_04] Natomiast związki zawodowe bardzo słabo działają i takiej presji po prostu nie ma.
[SPEAKER_04] Jak mówię, jeśli ona się pojawi w związku z cyklem wyborczym, być może nastąpi jakiś impuls.
[SPEAKER_04] Na razie tego impulsu nie ma.
[SPEAKER_03] Prowadzimy intensywne badania ankietowe przedsiębiorców i tam też zanotowaliśmy pewne uspokojenie obaw przedsiębiorców co do wzrostu płac, a część z nich, już nie pamiętam dokładnie, chyba 25%, w jakiś sposób dostosowało się do tej nowej sytuacji i sobie dobrze radzi.
[SPEAKER_06] Czyli krótko mówiąc, w tym roku nie spodziewamy się potrzeby podwyższania stóp procentowych ze strony Pana Profesora Gatnara.
[SPEAKER_04] Ja nie mogę tak kategorycznie odpowiedzieć tutaj.
[SPEAKER_04] Jeśli się nie zmienią, jeśli się sytuacja nie zmieni, a tutaj może być wszystko, wszystko może.
[SPEAKER_04] Jeśli zostaną odmrożone te płacy, będzie jakiś silny impuls, być może tak się stanie.
[SPEAKER_04] I ostatnie pytanie.
[SPEAKER_03] Nikt w Radzie, na pewno nie większość, nie będzie w żadnej sytuacji jakoś dogmatycznie postępował i wszyscy pragmatycznie będziemy działać tak, jak będzie nakazywała sytuacja.
[SPEAKER_06] Krótkie pytanie jeszcze na koniec do Pana Prezesa.
[SPEAKER_06] Chciałem zapytać o dwie rzeczy.
[SPEAKER_06] Po pierwsze, czy zamierza Pan uzupełnić skład zarządu NBP?
[SPEAKER_06] To jedno wolne miejsce i drugie pytanie to, czy nie obawia się Pan, bo pojawił się nowy projekt dotyczący rejtów, teraz nazywany FIN, czy nie obawia się Pan wpływu tej nowej legislacji na jakieś ewentualne zaburzenia na rynku nieruchomości?
[SPEAKER_03] Zgodnie z ustawą skład Zarządu Narodowego Banku Polskiego liczy od 6 do 9 osób i uważam, że 8 osób w pełni wystarczy do tego, żeby sprawnie kierować Narodowym Bankiem Polskim.
[SPEAKER_03] Takie jest moje zdanie w tej sprawie.
[SPEAKER_03] Natomiast co do rejtów, myślę, że ta ustawa, ta regulacja została na tyle poprawiona, że uwzględniła wszystkie nasze uwagi jako Narodowego Banku Polskiego i w obecnej postaci takiego niepokoju już.
[SPEAKER_03] Nie ma.
[SPEAKER_03] Ale też proszę pamiętać, że ta ustawa, ponieważ chcieliśmy, żeby była bezpieczna i tak radziliśmy, no to też ogranicza zakres swojego działania.
[SPEAKER_03] Zawsze jest z dobra i zła strony.
[SPEAKER_03] Ale chcemy, żeby na rynku się nic nie działo niespodziewanie, gwałtownie i żeby jakieś znaczące grupy obywateli nie znalazły się w niezręcznej,
[SPEAKER_03] trudnej sytuacji.
[SPEAKER_03] Podobnie postępujemy w tej sprawie, która przyciąga tak dużo uwagi, gdzie często jesteśmy krytykowani jako Narodowy Bank Polski, kryptowalut, różnego rodzaju innych kwestii.
[SPEAKER_03] Nasze zadanie konstytucyjne, ustawowe jest takie, że my stabilizujemy
[SPEAKER_03] My dbamy, żeby było bezpiecznie, żeby procesy dokonywały się ewolucyjnie, spokojnie.
[SPEAKER_03] No i też mamy zadanie, żeby informować opinię publiczną i klientów banków o tym, jakie są ryzyka.
[SPEAKER_03] I generalnie nasze przesłanie zawsze jest takie, że mówimy, no tam, gdzie jest wyższy przychód,
[SPEAKER_03] czy zysk, tam jest większe ryzyko.
[SPEAKER_03] Po prostu nic w przyrodzie za darmo, czy w każdym razie w finansach i w bankowości nic za darmo nie ma, bo w przyrodzie może jest miłość matczyna na przykład, prawda?
[SPEAKER_03] Ale w finansach i bankowości nic za darmo nie ma.
[SPEAKER_03] Jeśli ktoś kupuje produkt, instrument finansowy, gdzie ma znacząco wyższy przychód, już nie mówiąc o takim, który rażąco jest wyższy, to ponosi też rażąco wyższe
[SPEAKER_03] I chcemy tylko takie przesłanie, żeby dotarło do rynku.
[SPEAKER_03] Nie chcemy ograniczać nowych, innowacyjnych form finansowania, nowych instrumentów, które się tu pojawiają, nowych zjawisk.
[SPEAKER_03] Zresztą to byłoby niemożliwe, bo one się pojawiają, będą pojawiać zawsze i się żywiołowo rozwijają.
[SPEAKER_03] Ale chcemy, żeby ryzykowali i szukali tego wyższego przychodu, zysku.
[SPEAKER_03] Ci, którzy są do tego przygotowani i wiedzą, jakie ryzyko podejmują, tak jak w każdej innej hazardowej, ryzykownej grze, także w rynku gospodarcza.
[SPEAKER_03] Ci, co chcą po prostu oszczędzać
[SPEAKER_03] zbierać jakieś swoje środki na jakiś dłuższy cel, muszą pamiętać, że bezpiecznie jest tam, gdzie jest ten przychód gwarantowany, ale w granicach rozsądku.
[SPEAKER_03] Zawsze powtarzamy zresztą, że obligacje Skarbu Państwa są właśnie takim miejscem.
[SPEAKER_07] Szanowni Państwo, bardzo dziękujemy za dzisiejsze spotkanie, dzisiejsze pytania.
[SPEAKER_07] Zapraszamy na kolejną konferencję za miesiąc.
[SPEAKER_04] Dziękujemy.
