[SPEAKER_06] Witamy Państwa na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_06] W dzisiejszej konferencji udział biorą Pan Profesor Adam Glapiński, Prezes Narodowego Banku Polskiego i Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej oraz członkowie Rady Pani Profesor Grażyna Ancyparowicz i Pan Profesor Jerzy Rzeżyński.
[SPEAKER_06] Panie Prezesie, bardzo proszę, oddaję Panu głos.
[SPEAKER_05] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_05] Stopa referencyjna 1,5, stopa lombardowa 2,5, stopa depozytowa 0,5 i stopa redyskontowej 1,75.
[SPEAKER_05] W gospodarce światowej trwa poprawa koniunktury.
[SPEAKER_05] W strefie euro dane o PKB w czwartym kwartale wskazują na utrzymywanie się szybszego niż w poprzednich okresach wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_05] Sprzyja temu poprawiająca się sytuacja na rynku pracy, dobre nastroje podmiotów gospodarczych, a także wzrost obrotu w handlu międzynarodowym.
[SPEAKER_05] Korzystna koniunktura utrzymuje się także w Stanach Zjednoczonych, chociaż dynamika PKB w czwartym kwartale w tej gospodarce nieco się obniżyła.
[SPEAKER_05] Z kolei w Chinach wzrost PKB w 2017 był relatywnie stabilny.
[SPEAKER_05] Mimo ożywienia globalnej koniunktury, inflacja za granicą pozostaje umiarkowana.
[SPEAKER_05] Przyczynia się do tego wciąż niska wewnętrzna presja inflacyjna w wielu krajach oraz niższe niż przed rokiem ceny surowców rolnych na rynkach światowych.
[SPEAKER_05] Jednocześnie ceny niektórych innych surowców, w tym ropy naftowej, są wyższe niż rok temu.
[SPEAKER_05] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera, a także nadal skupuje aktywa finansowe.
[SPEAKER_05] Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje natomiast stopniowe zmniejszanie swojej sumy bilansowej, sygnalizując kolejne podwyżki stóp procentowych w przyszłości.
[SPEAKER_05] W Polsce roczna dynamika PKB w czwartym kwartale wyniosła 5,1%.
[SPEAKER_05] Istotnym czynnikiem wzrostu pozostaje popyt krajowy, w tym popyt konsumpcyjny wspierany przez wzrost zatrudnienia i przyspieszenie wzrostu płac, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje konsumentów.
[SPEAKER_05] Jednocześnie w czwartym kwartale nastąpiło wyraźne ożywienie inwestycji.
[SPEAKER_05] Przyspieszenie wzrostu inwestycji dotyczyło głównie inwestycji publicznych, choć wzrosły prawdopodobnie także nakłady na środki trwałe przedsiębiorstw.
[SPEAKER_05] Wzrost aktywności gospodarczej jest również wspierany przez silny popyt zewnętrzny.
[SPEAKER_05] Mimo przyspieszenia wzrostu gospodarczego roczna dynamika cen konsumpcyjnych utrzymuje się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_05] Jednocześnie mimo szybszego wzrostu płac niska pozostaje inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii.
[SPEAKER_05] Rada zapoznała się z wynikami marcowej projekcji inflacji i PKB przygotowanej przy założeniu niezmienionych stóp procentowych NBP.
[SPEAKER_05] Zgodnie z marcową projekcją z modelu Nekmot, roczna dynamika cen znajdzie się z 50% prawdopodobieństwem w przydziale 1,6 do 2,5 w 2018 roku.
[SPEAKER_05] 1,6 do 2,5 w obecnym roku.
[SPEAKER_05] Wobec 1,6 do 2,9 w projekcji z listopada 2017 roku.
[SPEAKER_05] Z kolei 1,7 do 3,6 w 2019 roku.
[SPEAKER_05] Wobec poprzednio 1,7 do 3,7 oraz 1,9 do 4,1 w 2020 roku.
[SPEAKER_05] Z kolei roczne tempo wzrostu PKB według tej projekcji znajdzie się z 50% prawdopodobieństwem w przedziale 3,5 do 5,0 w 2018, wobec 2,8 do 4,5 w projekcji z listopada 2017, 2,8 do 4,8 w 2019, wobec 2,3 do 4,3 poprzednio oraz 2,6 do 4,6 w 2020.
[SPEAKER_05] W ocenie Rady bieżące dane oraz wyniki projekcji wskazują na korzystne perspektywy wzrostu aktywności w polskiej gospodarce, mimo oczekiwanego nieznacznego obniżania się dynamiki PKB w kolejnych latach.
[SPEAKER_05] Zgodnie z projekcją w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej, inflacja utrzyma się w pobliżu celu inflacyjnego.
[SPEAKER_05] W efekcie Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_05] Informuję też, że Rada przyjęła raport o inflacji marzec 2018, na który Państwo tak wyczekują nerwowo.
[SPEAKER_05] Proszę bardzo.
[SPEAKER_05] Pytania?
[SPEAKER_06] Dziękuję Panie Prezesie.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę o zadawanie pytań.
[SPEAKER_06] Pani redaktor Oliasz, bardzo proszę.
[SPEAKER_02] Ja mam pytanie, w związku z tym, czy w świetle nowej projekcji podtrzymuje Pan Prezes prawdopodobieństwo braku zmian poziomu stóp procentowych w tym roku i czy możemy coś powiedzieć na temat przyszłego roku, zwłaszcza, że część analityków przesuwa swoje oczekiwania co do zmiany stóp na czwarty kwartał 2019 roku?
[SPEAKER_05] Odpowiedź na pierwszą część pytania brzmi tak.
[SPEAKER_05] Odpowiedź na drugą część pytania brzmi, dobrze robią.
[SPEAKER_06] Pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę.
[SPEAKER_03] Znaczy powiedział pan, panie prezesie, że my nerwowo wyczekiwaliśmy na te projekcje?
[SPEAKER_05] Taki żart sytuacyjny.
[SPEAKER_03] Nie, po prostu raczej przy tej okazji chciałam zapytać.
[SPEAKER_05] Zawsze to są najciekawsze informacje, na które się czeka.
[SPEAKER_03] No właśnie, jakie znaczenie tak naprawdę dla Państwa ma ta projekcja?
[SPEAKER_05] Ogromne.
[SPEAKER_05] Potwierdza, że nie ma presji inflacyjnej, że cały czas na świecie, a szczególnie w Europie, a jeszcze bardziej w szczególności w Polsce, wysokiemu tempu wzrostu i wysokiemu tempu wzrostu płac nie towarzyszy presja inflacyjna.
[SPEAKER_05] No to jest zjawisko takie trochę z punktu widzenia teorii ekonomii, czy wiem, no...
[SPEAKER_05] też i praktyki dawnych lat, nietypowa sytuacja, ale tak jest nie tylko u nas.
[SPEAKER_05] W krajach sąsiednich i w głównych krajach europejskich tak po prostu jest.
[SPEAKER_05] Rosną płace, nie rosną ceny.
[SPEAKER_05] Jakie wytłumaczenie mają na to ekonomiści na całym świecie?
[SPEAKER_05] No takie średnie.
[SPEAKER_05] Cały czas jakby się czeka na jakąś ostateczną dobrą opis i diagnozę i analizę tego, ale generalnie jest to związane na pewno z globalizacją i ze zmianą typu postępu technicznego.
[SPEAKER_05] Globalizacja powoduje, że wzrost cen
[SPEAKER_05] Nie jest tak oczywisty w warunkach wysokiej koniunktury, ale nawet wzrostu płac.
[SPEAKER_05] Mamy kraje, gdzie płace rosną po 7% i nie ma inflacji, czy tam dwuprocentowa.
[SPEAKER_05] To są takie sytuacje dziwne, ale one trwają od kilku lat, więc trudno możemy mówić już, że one są dziwne.
[SPEAKER_05] Może taka jest jakaś nowa normalność w zglobalizowanej gospodarce.
[SPEAKER_05] To jest ta charakterystyka.
[SPEAKER_05] U nas, co jest dla nas ważne, mamy dobre tempo wzrostu, trochę wyższe przewidujemy niż poprzednio.
[SPEAKER_05] mamy niską inflację, trochę niższą niż przewidywaliśmy poprzednio i mamy przyzwoite tempo wzrostu płac, które nie powoduje ani presji inflacyjnej, ani groźby powstania jakiejś spirali, jakichś niebezpiecznych zjawisk, nierównowagi.
[SPEAKER_05] Nie mamy żadnej w tej chwili poważnej nierównowagi w naszej gospodarce i w finansach.
[SPEAKER_05] Żadnej, powtarzam.
[SPEAKER_05] Mówi się czasami o tym rynku pracy,
[SPEAKER_05] Na razie nic takiego nie obserwujemy.
[SPEAKER_05] Mimo tego, że przedsiębiorcy tak narzekają cały czas na pewne zawężenie się rynku pracy i że jest trudniej znaleźć pracowników, to w ostatnim roku 200 tysięcy pracowników dodatkowo zostało zatrudnionych.
[SPEAKER_05] Czyli bez problemu się znajduje aż tak dużych kolejnych zatrudnionych.
[SPEAKER_05] Można się zastanawiać, co będzie za 3, za 4, za 5 lat i śnuć różne scenariusze.
[SPEAKER_05] Na razie sytuacja jest doskonała.
[SPEAKER_06] Pan redaktor Pudłowski, bardzo proszę.
[SPEAKER_07] Aleksander Pudłowski, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_08] Panie prezesie, wielokrotnie pan podkreślał, że cel inflacyjny i jego odchylenie należy traktować symetrycznie.
[SPEAKER_08] I w związku z tym chciałem zapytać, czy ta inflacja rosnąca jednak w horyzoncie projekcji nie tak mocno, bo do średniorocznie 3% w 2020 roku, ze zwalniającym
[SPEAKER_08] wzrostem PKB.
[SPEAKER_08] Czy to jest sytuacja, w której dopuszcza Pan możliwość, że podwyżki stóp procentowych w ogóle mogą się nie wydarzyć i w ogóle mogą nie być potrzebne?
[SPEAKER_05] Wie Pan, że ja niechętnie sięgam dalej niż do następnego roku, bo dużo czynników zewnętrznych może się nowych niespodziewanych pojawić.
[SPEAKER_05] Ale rzeczywiście jest tak, że inflacja bazowa rośnie bardzo wolno.
[SPEAKER_05] W projekcie, z którym się dzisiaj zaznajomiliśmy, też takie szczegółowe analizy tego, co Państwo wiedzą, że badamy, czyli rynku energii światowej i żywności, też raczej zapowiadają obniżkę cen, a nie wzrost, przy przecież innej bazie już.
[SPEAKER_05] Także takich niepokojących sygnałów żadnych nie widzę.
[SPEAKER_05] W związku z tym mogę powiedzieć, że gdyby się nie zmieniły te dane, na podstawie których pracujemy, no to w tym roku podwyżka się wydaje całkiem nieprawdopodobna, a w przyszłym zobaczymy jak będzie, bo to już jest dalszy okres, no ale jeśli to gdzieś pod koniec, może niedługo zacznę już mówić, za kwartał, za dwa, że i w przyszłym roku raczej nie nastąpi.
[SPEAKER_05] No bo według tej projekcji do końca 2020 roku
[SPEAKER_05] Znajdujemy się maksymalnie lekko powyżej celu inflacyjnego, ale nadal w granicy odchyleń.
[SPEAKER_05] A przecież cały czas mówimy, że koniunktura, znaczy wszyscy tak mówią, poza mną może, no tak nie jestem, jestem na tyle stary, że wiem, że różnie może być, ale wszyscy analitycy na świecie i w Europie mówią, że jesteśmy w szczycie koniunktury.
[SPEAKER_05] już zeszły ten rok, że będzie powoli spowalniała się tempo wzrostu gospodarczego, będzie się spowalniać.
[SPEAKER_05] W Europie Zachodniej, w Polsce, w Stanach, wszędzie.
[SPEAKER_05] Jeśli się będzie spowalniać tempo wzrostu gospodarczego, to popyt na pracę będzie malał.
[SPEAKER_05] Wszystkie ceny, logicznie rzecz biorąc, przynajmniej będą spowalniać wzrost, jeśli w ogóle nie obniżać się.
[SPEAKER_05] jakoś tam, no to szczerze mówiąc według tej prognozy to do końca 2020 nie widzę powodów do podnoszenia stóp procentowych, natomiast po prostu to jest tak odległy czas, że trudno na ten temat coś racjonalnie mówić, ale gdyby te wszystkie wyjściowe daty, którymi tu operujemy w modelu Nekmot przyjąć, że się zrealizują, to do końca 2020 właściwie nic się nie dzieje, bo byśmy oczekiwali wtedy, że
[SPEAKER_05] płynnie być może przejdziemy w sytuacji, gdzie będą padały wnioski na RPP o obniżkę stóp.
[SPEAKER_05] Ale ten poziom stóp jest niesłychanie luksusowy dla nas, ponieważ poprzednia Rada
[SPEAKER_05] No i nasza być może, ale poprzednia Rada nie poszła ze stopami za nisko.
[SPEAKER_05] Wszyscy dookoła nas już obniżali bardziej, a my się tam, bo ja byłem w tej Radzie, przecież się oparliśmy temu i zostawiliśmy te stopy na dosyć takim, jak relatywnie wysokim poziomie.
[SPEAKER_05] No to była ta przestrzeń, że nie musieliśmy potem gwałtownie ich podnosić.
[SPEAKER_05] I teraz też może się powstać taka sytuacja, nie wykluczam, że w pewnym momencie te stopy też nie będziemy tak szybko obniżać, bo będą nadal dobre do sytuacji.
[SPEAKER_05] Gdyby koniunktura coś takiego spowodowała, ale powtarzam, niechętnie mówię o 2020.
[SPEAKER_05] Przedstawiamy, co wychodzi z modelu, ale dużo może się przecież zmienić.
[SPEAKER_05] No ale w tej chwili Państwo czytają to wszystko prawie co my.
[SPEAKER_05] No nic nie zapowiada wzrostu cen energii, wzrostu cen żywności na świecie, nic nie zapowiada jakiejś nagłej sytuacji takiej inflacyjnej w Niemczech.
[SPEAKER_05] No wszystkie te zewnętrzne dane, a wewnątrz kraju sytuacja jest stabilna.
[SPEAKER_06] I kolejny... Tak, proszę.
[SPEAKER_06] Przepraszam, kolejne pytanie.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę, pani redaktor Bartyzel.
[SPEAKER_03] No może ewentualnie byśmy chcieli też usłyszeć głos pani profesora Cyparowicz i pana profesora Rzeżyńskiego.
[SPEAKER_05] Głos po prostu czy w jakiejś sprawie?
[SPEAKER_05] Głosy w tej samej sprawie, tak?
[SPEAKER_03] Miło jest oczywiście usłyszeć głos, natomiast wiadomo, że właśnie w tej sprawie.
[SPEAKER_03] To znaczy, czy Państwo podzielają stanowisko oczywiście Pana Prezesa Glapińskiego, tak?
[SPEAKER_03] Czy też może znajdują Państwo mimo wszystko w tej Goldilocks Combination, jak to się ładnie mówi, jakieś punkty wątpliwe, które budzą Państwa niepokój albo szczególnie ryzykowne?
[SPEAKER_00] Zależy z jakiego punktu widzenia na to patrzymy.
[SPEAKER_00] Jeżeli patrzymy z punktu widzenia tych danych, którymi dysponujemy, które były podstawą do opracowania prognozy, to rzeczywiście w prawie mogę być ze stuprocentową pewnością, że podzielam zdanie Pana Prezesa nie dlatego, że jest Prezesem NBP, tylko dlatego, że tak po prostu uważam.
[SPEAKER_00] Mam tylko w jednej kwestii trochę bardziej chyba optymistyczny pogląd niż on.
[SPEAKER_00] Otóż wydaje mi się, że nawet jeżeli gospodarka światowa lekko spowolni, to ponieważ zawsze w Polsce ten efekt jest troszkę przesunięty w czasie, to ja mam taką nadzieję, że ta dynamika dość wysoka, jaką obserwowaliśmy
[SPEAKER_00] od kilku kwartałów, ona miała rosnąca, nie tylko nie spadnie szybko, ale może nawet będzie wyższa niż w prognozie.
[SPEAKER_00] Ale to jest taki, powiedziałabym, mój bardzo subiektywny punkt widzenia, wynikający z tego, że zawsze obserwowałam ten efekt przesunięcia w czasie przynajmniej o 2-3 kwartały tego, co się działo w gospodarce światowej.
[SPEAKER_00] W gospodarce światowej też nie zapowiada się jakiegoś gwałtownego załamania poniektórych,
[SPEAKER_00] tylko raczej po prostu zejście bardzo łagodne na nieco wolniejsze tempo, ale jednak wzrostu.
[SPEAKER_00] Nie mówimy ani o kryzysie, ani o recesji, zakładając, że oczywiście nie wydarzą się jakieś historie, które w ogóle całą gospodarkę wytrącą ze ścieżki takiej normalnej, po której by się rozwijała.
[SPEAKER_00] Jeżeli chodzi natomiast o rynek pracy, bo temu się też bardzo dużo uwagi poświęca i my poświęcamy na naszych spotkaniach,
[SPEAKER_00] to ja nie martwię się tak bardzo może jak inni moi koledzy sytuacją na tym rynku i dynamiką wynagrodzeń, bo uważam to głównie za efekt porządkowania tych patologicznych sytuacji jakie na tym rynku panowały.
[SPEAKER_00] Jeżeli się zatrudnia ludzi
[SPEAKER_00] ale nadal te wynagrodzenia są stosunkowo niskie, jak popatrzymy i ta dynamika tych dochodów rozporządzalnych wcale nie jest tak wysoka, jakby się wydawało.
[SPEAKER_00] To wydaje mi się, że to jest głównie efekt zamiany części umów, tak zwanych umów śmieciowych, na normalne umowy o pracę i jeżeli tak jest, to bardzo dobrze, bo to świetnie wpływa nie tylko na stabilizację sytuacji gospodarstw domowych i ma, powiedziałabym, wszelkie inne pozytywne
[SPEAKER_00] konsekwencje dla ludności, ale przede wszystkim to jest bardzo dobre zjawisko z punktu widzenia finansów publicznych, a to jest rzeczywiście taki punkt, gdzie powinniśmy ze szczególną troską na to patrzeć.
[SPEAKER_00] Także mamy tutaj jakieś wymierne efekty, bo mnie nie chodzi nawet w tej chwili o budżet i wynik budżetu, ale przede wszystkim chodzi mi o wynik FUS-u.
[SPEAKER_00] Także wydaje mi się, że ten wyraźna poprawa FUS-u to jest po prostu ten właśnie następstwo porządkowania tej sytuacji na rynku pracy.
[SPEAKER_00] Natomiast jak to będzie dalej wyglądało to trudno przewidzieć, bo jak wiemy te ustawy, które mają tam dalej jeszcze iść w kierunku porządkowania relacji między pracownikiem i pracodawcą są dopiero w fazie procedowania, więc trudno jest w tej chwili do końca wypowiadać się na ten temat w sposób jakiś taki powiedziałabym odpowiedzialny.
[SPEAKER_05] No i pracownicy z Ukrainy też coraz więcej ich płaci składki.
[SPEAKER_00] No i bardzo się cieszymy z tego powodu, że ten rynek też, ten segment rynku też zaczął się jakoś tak normalizować.
[SPEAKER_00] Chcielibyśmy, żeby zatrudnili.
[SPEAKER_00] Tak, kiedy jest umowa o pracę i pracownik wie co go czeka i przynajmniej wie na jaki czas.
[SPEAKER_00] może liczyć na to, żeby miało stabilną sytuację i finansową i życiową, to te zjawiska jak najbardziej pozytywne.
[SPEAKER_00] Dobrze by było, gdyby ta tendencja się umocniła, no oczywiście nie wywołując zbyt silnie jakiegoś efektu inflacyjnego.
[SPEAKER_00] Ja tylko jeszcze raz podkreślam, wydaje mi się, że w znacznej mierze te wysokie, relatywnie wysokie dynamiki
[SPEAKER_00] płac, one są po prostu następstwem tego, że duża część osób zatrudnionych przedtem na umowach cywilnoprawnych lub innych, tak powiedzmy nawet w czarnej strefie, dostała te umowy o pracę, bo się pracodawcom zaczęło to opłacać z jakiegoś powodu i po prostu zostały te wynagrodzenia podwyższone o składki na ubezpieczenia społeczne, które przedtem w ogóle były poza ewidencją.
[SPEAKER_04] Spróbuję panie redaktor wyjaśnić, jak to jest z tymi cenami.
[SPEAKER_04] Proszę zwrócić uwagę na to, że po pierwsze ostatnia prognoza, która tutaj była czytana w komunikacie, mówi, że obniżyła się prognoza co do wzrostu cen na dalsze okresy.
[SPEAKER_04] Mamy rok 2019-2020, a poza tym zawęził się przedział.
[SPEAKER_04] Czyli mamy jakby wyraźny sygnał uspokojenia sytuacji.
[SPEAKER_04] Poza tym proszę zwrócić uwagę na to, że sama metoda liczenia tej inflacji, mamy stan cen w danym roku, w danym miesiącu do analogicznego okresu roku poprzedniego.
[SPEAKER_04] że te ceny były na jakimś poziomie i podskoczyły na skutek impulsów zewnętrznych głównie, no to później są mierzona relacja tych podwyższonych cen do cen rok wcześniej, dokładnie w takim samym okresie roku wcześniejszego, ale one się już w zasadzie ustabilizowały, się wahają na troszkę wyższym poziomie.
[SPEAKER_04] Ale w zasadzie wyraźne są sygnały uspokojenia tego jednorazowego skoku inflacyjnego.
[SPEAKER_04] Było 2,1, później spadło do 2, teraz jest 1,9 i tak dalej.
[SPEAKER_04] Czyli ma wyraźną stabilizację sytuacji.
[SPEAKER_04] Nie ma absolutnie żadnych powodów do tego, żeby bank próbował podwyższać stopy procentowe, jak prezes mówił, prawdopodobnie przez cały obecny rok.
[SPEAKER_04] Bo też nie ma presji kredytowej, zbyt silnej presji kredytowej.
[SPEAKER_04] Rosną inwestycje, ruszyły trochę te inwestycje, ale w dużym stopniu nie są finansowane kredytem, tylko środkami własnymi przedsiębiorstw.
[SPEAKER_04] Gospodarka rusza do przodu i mamy bardzo zadowalający wzrost gospodarczy 5,1, czyli wszystko jest na dobrej drodze, gospodarka jest stabilna, rozwija się i bank centralny tutaj wypełnia swoją rolę jak najlepiej.
[SPEAKER_06] Pan redaktor Sobczak, bardzo proszę.
[SPEAKER_07] Dzień dobry, Paweł Sobczak z Agencji Reutera.
[SPEAKER_07] Mocny złoty w ubiegłym roku pomagał państwu utrzymywać inflację w ryzach.
[SPEAKER_07] Czy państwo też zakładacie, spodziewacie się, że też tak może być również w tym roku?
[SPEAKER_05] Oczywiście mocny złoty działa trochę tak jak, czy po prostu tak jak zacieśnianie polityki monetarnej.
[SPEAKER_05] My nawet otrzymaliśmy takie opracowanie, tylko właściwie nie wiem, czy je publicznie już możemy przedstawiać, czy nie, czy jeszcze, no coś już.
[SPEAKER_05] Jak to się przekłada tak dokładnie, ekonometrycznie, kurs, wzmacniający się kurs na...
[SPEAKER_05] na odpowiednich jakichś działań na stopach i w różnych okresach, ale nie wiem, czy możemy to przekazywać.
[SPEAKER_05] Jest takie przełożenie w każdym razie istotne i oczywiście złoty się bardzo umocnił, w szczególności do dolara i to wpłynęło zacieśniająco.
[SPEAKER_05] Analogicznie, jakby były podniesione stopy w ciągu ostatnich, dłuższym okresie, to nawet sporo.
[SPEAKER_05] Trudno powiedzieć, jak będzie w tym roku.
[SPEAKER_05] Fundamentalnie patrząc, no to złoty dalej się może umacniać, chociaż proszę pamiętać, że do euro to my mamy względnie stabilny kurs, ale w stosunku do dolara i innych walut, no ale są też inne czynniki, jak umacnianie, jak zacieśnianie polityki monetarnej w Stanach Zjednoczonych, które może działać w przeciwnym trochę kierunku, pewnie nie za wiele, ale jednak.
[SPEAKER_05] My się nigdy nie odnosimy do i nie przewidujemy kursu, ale oczywiście zacieśniający
[SPEAKER_05] Wzrost kursu złotego oczywiście działał jak zacieśnianie polityki monetarnej i w pewnym sensie, jak Pan mówi, pomógł w tłumieniu inflacji, ale przypominam, tej inflacji nie ma.
[SPEAKER_05] Tak za bardzo nie ma co tłumić, ale tak działał.
[SPEAKER_05] Jednocześnie nie zaszkodził ekspansji naszego eksportu.
[SPEAKER_05] To się cały czas mieści w tych granicach, że eksporterom nie szkodzi.
[SPEAKER_05] Nie odegrał znaczącej roli ten kurs i nie spodziewam się, żeby w tym roku odegrał.
[SPEAKER_05] Ale analizujemy to oczywiście.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę o kolejne dwa ostatnie pytania podczas dzisiejszej konferencji.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę, pan redaktor Augustyniak.
[SPEAKER_05] W środę będą Państwo mieli.
[SPEAKER_05] Kiedy?
[SPEAKER_05] Dzisiaj jest środę.
[SPEAKER_05] W poniedziałek.
[SPEAKER_05] W poniedziałek.
[SPEAKER_05] Państwo w poniedziałek.
[SPEAKER_06] Pan redaktor Augustyniak, bardzo proszę.
[SPEAKER_01] Arkadiusz Augustyniak, Polskie Radio.
[SPEAKER_01] To ja chciałbym zapytać, skoro dotychczasowe wypowiedzi głównie dotyczyły inflacji, chciałem zapytać o wzrost gospodarczy.
[SPEAKER_01] Czy Państwo widzą jakieś potencjalne ryzyka dla wzrostu gospodarczego w tym roku?
[SPEAKER_01] Chodzi mi głównie o
[SPEAKER_01] Dwa czynniki.
[SPEAKER_01] Po pierwsze ten ostatni PMI dla polskiego przemysłu nie zachwycił.
[SPEAKER_01] Po drugie już za kilka dni odczujemy wejście w życie nowego prawa dotyczącego ograniczenia handlu w niedzielę.
[SPEAKER_01] Czy ten temat też był na posiedzeniu Rady jakoś omawiany i czy on może realnie wpłynąć na sytuację polskiej gospodarki?
[SPEAKER_05] Te regulacje dotyczące handlu, o nich nie dyskutowaliśmy.
[SPEAKER_05] Chyba członkowie rady, w tym ja, jesteśmy przekonani, że to nie odegra żadnej znaczącej roli.
[SPEAKER_05] PMI jest nadal przyzwoity, on się waha czasami.
[SPEAKER_04] Członkowie rady robią zakupy w soboty.
[SPEAKER_05] Tak.
[SPEAKER_05] Natomiast zagrożenia.
[SPEAKER_05] My cały czas uparcie analizujemy ten rynek pracy i uparcie się przyglądamy koniunkturze za granicą, cenom ropy naftowej i gazu.
[SPEAKER_05] To są rzeczy, które analizujemy, czyli tam potencjalnie szukamy.
[SPEAKER_05] Analizujemy bardzo perspektywy dalszego napływu pracowników z Ukrainy, drążymy to, patrzymy na ich badania.
[SPEAKER_05] No to są rzeczy, które nas interesują, że one potencjalnie się mogą okazać istotne.
[SPEAKER_05] Ale fundamenty polskiego wzrostu są mocne.
[SPEAKER_05] No teraz doszedł jakby ten kolejny silnik wzrostu w postaci inwestycji.
[SPEAKER_05] Bo państwo nas na tych konferencjach zawsze pytali i w ogóle analitycy się na tym zastanawiali, dlaczego te inwestycje nie wchodzą.
[SPEAKER_05] No jest wzrost ściągnięty przez popyt, przez konsumpcję, a te inwestycje nie.
[SPEAKER_05] Że tu coś jest niewłaściwego, że to w pewnym momencie będą jakieś istotne problemy.
[SPEAKER_05] I wzrost cen na przykład, bo nie będzie podaży.
[SPEAKER_05] No te inwestycje, my mówiliśmy spokojnie, gospodarka jest zdecentralizowana, jest rynkowa, w tym sensie jak na zachodzie.
[SPEAKER_05] I po prostu przedsiębiorcy jak nie inwestują, to znaczy, że na razie mają wystarczające moce i nie widzą potrzeby.
[SPEAKER_05] Zainwestują, bo gdzie potrzeba.
[SPEAKER_05] No i ten moment nadszedł w zeszłym kwartale, w poprzednim kwartale i inwestują.
[SPEAKER_05] No do tego uruchomił się, rozkręcił się już, inwestycje unijne się rozkręciły, samorządowe idą.
[SPEAKER_05] No my to jeszcze szczegółowo Państwu przedstawimy, bo my nie mamy do końca szczegółowych danych na temat inwestycji.
[SPEAKER_05] Właśnie jak się te inwestycje prywatne
[SPEAKER_05] Tu układamy, jak będziemy mieli te dane, to na chwilę Państwu przedstawimy, jaka część z nich to są inwestycje prywatne.
[SPEAKER_05] Na szczególności nas interesuje, dzisiaj to było podnoszone przez niektórych członków, jaka część tych inwestycji są inwestycje jakieś takie posuwające gospodarkę do przodu, w sensie postęp techniczny, innowacyjny, no bo powinni jakoś już o tym przedsiębiorcy myśleć, prawda?
[SPEAKER_04] Chciałem zwrócić uwagę na to, że my się we wszystkich wielkościach ekonomicznych posługujemy tempem wzrostu tych kategorii ekonomicznych.
[SPEAKER_04] Tempo wzrostu gospodarki, tempo wzrostu cen i tempo wzrostu inwestycji.
[SPEAKER_04] Jak się mówi, że są zerowe inwestycje, że nie ma inwestycji, to znaczy, że jest zerowe tempo wzrostu inwestycji.
[SPEAKER_04] To znaczy, że inwestycje są na takim samym poziomie jak w analogicznym okresie roku poprzedniego.
[SPEAKER_04] To nie znaczy, że ich nie ma.
[SPEAKER_04] tylko one są po prostu stabilne w pewnej stagnacji, nie wzrosły, rosną w tempie wcale nie wyższym niż gospodarka.
[SPEAKER_05] Z tych zagrożeń jeszcze pani pewnie ma na myśli, pani pytała czy pan?
[SPEAKER_05] Pan pytał, pan, tak.
[SPEAKER_05] Ma pan na myśli prawdopodobnie to, czym media jakoś żyją?
[SPEAKER_05] No to groźba jakiejś potencjalnej wojny handlowej między Stanami a Europą.
[SPEAKER_05] No my mamy już stosowne nawet analizy, bo śledzimy to na bieżąco.
[SPEAKER_05] I rezygnacja tego głównego doradcy ekonomicznego, prezydenta Trumpa.
[SPEAKER_05] Miałem przyjemność, o tym już Państwu chyba mówiłem, rozmawiać bezpośrednio z prezydentem Trumpem w Davos.
[SPEAKER_05] Tak się złożyło.
[SPEAKER_05] Powiedział zresztą, że Polska jest jednym z najlepszych przyjaciół Ameryki, co mnie cieszyło.
[SPEAKER_05] No ale on wyraźnie mówił, że zacieśnianie polityki monetarnej w Stanach Zjednoczonych jest po to, żeby jednocześnie luzować
[SPEAKER_05] politykę fiskalną i że celem tego nie jest spowolnienie wzrostu Ameryki, tylko przyspieszenie wzrostu Ameryki i dynamiki inwestycyjne, innowacyjne.
[SPEAKER_05] I oczywiście zacieśnienie polityki monetarnej spowoduje wzrost papierów dłużnych amerykańskich, wzrost atrakcji obligacji amerykańskich i może trochę odciągnąć z naszego rynku, ale dzisiaj analitycy nam to przedstawiali, że to w niewielkim stopniu.
[SPEAKER_05] Ze względu na strukturę tych inwestycji w polskie papiery to nie powinno nas znacząco dotknąć.
[SPEAKER_05] W Polskę się inwestuje dlatego, że jakiś tam pakiet, który się inwestuje na rynkach wschodzących, a na samym rynku gospodarek wschodzących Polska jest wyjątkowo stabilnym, demokratycznym, dobrze rokującym ekonomicznie nowoczesnym krajem.
[SPEAKER_05] Nie ma żadnego powodu, żeby ten popyt na nasze papiery się jakoś zmniejszył.
[SPEAKER_06] Szanowni Państwo, musimy już dzisiaj kończyć niestety.
[SPEAKER_06] Przepraszam bardzo.
[SPEAKER_06] To jeszcze mogą być zapytania.
[SPEAKER_06] Tak, jeżeli to dobrze.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę.
[SPEAKER_08] Panie Prezesie, powiedział Pan, że przy takich utrzymujących się prognozach ta podwyżka może nie być w ogóle potrzebna oczywiście, jeśli one się pokażą w kolejnych projekcjach, ale chciałem zapytać, czy...
[SPEAKER_08] Ja mówię na podstawie tej projekcji.
[SPEAKER_08] Ale na podstawie tej projekcji chciałem zapytać, czy ona jest zgodna z Pana oczekiwaniami, bo ostatnio mówił Pan, że spodziewa się Pan wzrostu PKB w tym roku na poziomie 3,5%, a ta pokazuje, że będzie ponad 4%, więc chciałem się zapytać, czy... Cieszę się, że to przewidywania są inne.
[SPEAKER_08] Czyli zmienił Pan troszkę na bardziej pozytywne... Na bardziej optymistyczne.
[SPEAKER_05] Tak, zakładałem, że już będzie taki schodzący wzrost gospodarczy w całym regionie i w Niemczech niżej.
[SPEAKER_05] Ale w Niemczech też pokazuje, że tego nie ma, prawda?
[SPEAKER_05] Bardzo się z tego cieszę, tym bardziej, że nie jest to wzrost, co pani profesor mówiła, który by powodował jakieś nierównowagi.
[SPEAKER_05] To jest ustabilizowany wzrost.
[SPEAKER_05] Co prawda raczej się spotykamy z takimi różnymi pytaniami ze strony parlamentarzystów czy publicystów, a dlaczego nie 7, jak w Rumunii czy gdzieś.
[SPEAKER_05] My jako bankierzy centralni byśmy się bali takiego wzrostu.
[SPEAKER_00] Zwłaszcza gdyby gwałtownie.
[SPEAKER_05] Tak, gwałtownie.
[SPEAKER_05] Może minister finansów by się cieszył, czy ludzie, którzy otrzymali wyższe wynagrodzenia.
[SPEAKER_00] W polskich warunkach to 7, tak nam się wydaje z badań.
[SPEAKER_05] Okazało się, że będzie 3.
[SPEAKER_05] Powodowałoby różne nierównowagi.
[SPEAKER_05] Na rynku nieruchomości chociażby.
[SPEAKER_05] To proinflacyjnie już by zadziałało.
[SPEAKER_05] Chociaż w Rumunii nie działa proinflacyjnie.
[SPEAKER_05] Ale to jest to, co pani profesor mówiła, że my stratujemy z bardzo niskiego poziomu.
[SPEAKER_05] Poza tym duża część wzrostu wynika z tych cywilizacyjnych działań, że się po prostu zaczyna regulować i podpisywać zwykłe umowy o pracę.
[SPEAKER_06] Pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę, ostatnie pytanie.
[SPEAKER_03] Zadam to pytanie, ale nie rozumiem, co się stało, że dzisiaj jesteśmy tak bardzo ograniczeni co do liczby pytań.
[SPEAKER_05] No bardzo nie chyba.
[SPEAKER_03] Czasowo jesteśmy ograniczeni, a nie co do ilości pytań.
[SPEAKER_03] To wprowadza pewną nerwowość w ten przebieg konferencji, które do tej pory pozwalały nam jednak na pewną wymianę.
[SPEAKER_05] Jest pół do, jeszcze 10 minut.
[SPEAKER_05] O, to super.
[SPEAKER_03] Bardzo panu profesorowi dziękuję.
[SPEAKER_03] Ja chciałam dopytać w kwestii tej ewentualnej wojny handlowej, bo mówił Pan, jak rozumiem, o analizach, z którymi Państwo się już zapoznali, a które dotyczą w jakimś stopniu jednak bardziej alokacji kapitału.
[SPEAKER_05] Polski, co by to dla nas oznaczało?
[SPEAKER_03] Tak, ja chciałam zapytać, czy były też jakieś analizy dotyczące ewentualnego wpływu na ceny właśnie tej wojny handlowej.
[SPEAKER_05] No, jeśli by to dotknęło aluminium i stali, o czym w tej chwili na bieżąco mówimy, to w niewielkim stopniu by nas dotknęło.
[SPEAKER_05] W niewielkim stopniu.
[SPEAKER_05] A my w ogóle wymianę ze Stanami Zjednoczonymi niestety mamy bardzo małą, jak na możliwe potencjały do tej wymiany.
[SPEAKER_05] I ze względu na gospodarkę amerykańską i naszą mamy małą wymianę ze Stanami Zjednoczonymi.
[SPEAKER_05] Chcielibyśmy, żeby była większa.
[SPEAKER_05] A jeśli chodzi o stali i aluminium, to by nas w niewielkim stopniu dotknęło.
[SPEAKER_05] minimalnym, tak bym to powiedział.
[SPEAKER_05] No trudno powiedzieć o jakichś dalszych działaniach.
[SPEAKER_05] Gdyby się atmosfera zepsuła w ogóle na świecie na tyle, że wszystkie kraje zaczną stosować jakieś protekcjonistyczne działania, no to będziemy żyli w innym świecie w ogóle.
[SPEAKER_05] To wszystko możemy analizować od początku.
[SPEAKER_05] No ale czy pani, czy ktoś z państwa sobie wyobraża, że od tej globalizacji jest jakiś możliwy odwrót?
[SPEAKER_05] W moim przekonaniu i z mojego doświadczenia wynika także historycznego, bo globalizacja na taką skalę jest pierwszy raz, ale zdarzało się w przeszłości.
[SPEAKER_05] Nie ma odwrotu od takich procesów.
[SPEAKER_05] To może dotyczyć poszczególnych wyrobów, jakiegoś krótkiego czasu, polityki jakiegoś kraju, ale jest niemożliwe, żeby się świat zmienił w tym zakresie znacząco.
[SPEAKER_05] Wykluczając jakieś horrendalne zupełnie scenariusze,
[SPEAKER_05] Nie powiem tak nieprzyjemnie, tylko powiem załamania się pokoju i tak dalej.
[SPEAKER_05] Jeśli mówimy o normalnych w świecie, to raczej nie ma od tego odstępstwa i się tego nie boję.
[SPEAKER_05] Ale gdyby była taka utarczka handlowa niewolna między Stanami a Europą, a Unią Europejską, to w niewielkim stopniu na tym ucierpimy.
[SPEAKER_06] Pan redaktor Pudłowski, bardzo proszę.
[SPEAKER_08] Chciałem zapytać o inflację bazową, bo widzimy, że w tym roku jest obniżona względem listopadowej ścieżka inflacji CPI.
[SPEAKER_08] Czy to wynika z obniżonej ścieżki inflacji bazowej?
[SPEAKER_08] Bo takie były sugestie ze strony też analityków, że ta inflacja bazowa właśnie będzie na niższym poziomie w tym roku.
[SPEAKER_05] Inflacja bazowa rośnie, ale bardzo wolno.
[SPEAKER_08] I czy tak będzie rosnąć dalej wolno?
[SPEAKER_05] Wszystko na to wskazuje.
[SPEAKER_05] Z tej projekcji tak wynika i z tych analiz, które mamy.
[SPEAKER_05] W ogóle proszę Państwa, jak my mówimy o 18, 19, 20 roku, no to się opieramy, to jest model, to jest model ekonometryczny, nie można z niego wyjąć więcej niż się włoży.
[SPEAKER_05] No wkładamy wszystkie dane, wynikają jakiej wielkości, one są ekspercko oczywiście jeszcze obrobione, zanalizowane, ale analiza ekspercka i prognoza się różni zawsze od tej, od tej z modelu.
[SPEAKER_05] Ekspercka powiedziałbym, chyba się nie mylę, jeszcze bardziej jest optymistyczna niż w modelu.
[SPEAKER_05] No i oczywiście patrzymy na gospodarkę niemiecką bardzo mocno, bo jesteśmy z nią mocno związani.
[SPEAKER_05] Przewidywania do gospodarki niemieckiej są też bardzo dobre, chociaż ta gospodarka przyjmuje tyle, no chociażby imigrantów milion, no to nie jest bogatelna sprawa.
[SPEAKER_05] Ale jest wyjątkowo dynamiczna i się świetnie rozwija.
[SPEAKER_05] A my jesteśmy z Republiką Niemiec dobrze skooperowani, że tak powiem i korzystamy na tym przede wszystkim.
[SPEAKER_05] Chociaż chcemy się wydobyć przez te inwestycje modernizacyjne na tą wartość dodaną w wyższym stopniu, bo tylko ona otwiera drogę do wyższych płac.
[SPEAKER_05] Nawet wzrost gospodarczy nam tych wyższych płac sam nie zagwarantuje.
[SPEAKER_05] To musi być wzrost oparty na tej nowszej technologii i na tej dodanej wartości.
[SPEAKER_05] Jeśli tego nie będzie, to Polacy nie będą się cieszyć szybkim wzrostem wynagrodzeń.
[SPEAKER_05] To może trwać kilka lat, ale ma swój kres.
[SPEAKER_05] A żaden odpowiedzialny bankier centralny w naszym wypadku, czy minister finansów nie pójdzie tutaj na ryzyko puszczenia, popuszczenia płac, czy podnoszenia płac z innych powodów niż te, które wynikają z rosnącej wydajności pracy.
[SPEAKER_06] Kolejne pytanie?
[SPEAKER_06] Pani redaktor?
[SPEAKER_03] Chciałabym dopytać może o tę złotówkę, bo Panie Prezesie bardzo ładnie nam pomagała.
[SPEAKER_03] O złotę.
[SPEAKER_03] Tak, o polską walutę.
[SPEAKER_03] Bardzo ładnie nam pomagała w ubiegłym roku, jeśli chodzi o inflację.
[SPEAKER_03] To chciałabym się dowiedzieć, czy nie obawia się Pan, że troszeczkę dzisiaj już pożegnaliśmy się na dobre z ewentualnym zacieśnieniem polityki monetarnej w tym roku.
[SPEAKER_03] spada prawdopodobieństwo jakiejkolwiek interwencji w przyszłym roku.
[SPEAKER_03] Czy nie obawiają się Państwo, że to może mieć, jaki to może mieć wpływ na kurs złotego?
[SPEAKER_05] No o tym kursie złotego oczywiście my dużo rozmawiamy i mamy analizy, ale publicznie na ten temat się nie wypowiadamy.
[SPEAKER_05] Jakby to delikatnie powiedzieć, no nie spodziewamy się jakichś zasadniczych zmian na tym rynku.
[SPEAKER_05] Ale nie mogę pani mówić, że się spodziewamy wzrostu kursu, spadku kursu.
[SPEAKER_05] Natomiast mogę powiedzieć chyba tak enigmatycznie, ale jednak to chyba jest jakaś informacja, że się nie spodziewamy zasadniczych różnic w tendencjach.
[SPEAKER_03] Nie obawiają się Państwo, że w związku z praktycznie wyeliminowaniem możliwości podwyżki stóp procentowych w tym roku i w przyszłym roku złoty może się osłabić?
[SPEAKER_00] Ale my nie mówimy o praktycznym wyeliminowaniu.
[SPEAKER_00] My mówimy, że w świetle dostępnych danych, prognozy, którą mamy,
[SPEAKER_00] Wydaje się z dużym prawdopodobieństwem, że nie będziemy robili żadnej korekty stóp.
[SPEAKER_00] Natomiast nie mówimy, że na pewno nie będziemy robili nigdy i na pewno nie można tego ze stóp procentowym prawdopodobieństwem przenieść na rok przyszły.
[SPEAKER_00] Jeśli jest tak jak jest i jest
[SPEAKER_00] powiedzmy równowaga we wszystkich obszarach gospodarki, na dodatek ta gospodarka rozwija się dosyć stabilnie i tak jak ja powiedziałam, w mojej ocenie ta dobra koniunktura utrzyma się nieco dłużej niż nawet mamy w tej projekcji, która jest.
[SPEAKER_00] Mogę się mylić, ale wydaje mi się, że będzie nieco dłużej ta dobra sytuacja trwała.
[SPEAKER_00] No to nie ma powodu, żeby zmieniać coś, co dobrze służy gospodarce, dlatego że możemy zburzyć ten ład, który mamy.
[SPEAKER_00] jakimiś nieodpowiedzialnymi ruchami i dać jakieś sygnały, że coś się dzieje.
[SPEAKER_05] W imieniu całej rady mogę to powiedzieć z całą odpowiedzialnością.
[SPEAKER_05] My nie jesteśmy niewolnikami żadnej dogmatycznej, żadnej jakiejś teorii, doktryny, czy ideologii, czy jakichś innych względów emocjonalnych, moralnych, które by powodowały, że będziemy się kurczowo trzymać dotychczasowej linii.
[SPEAKER_05] Jeśli będzie potrzeba, to podniesiemy stopy odpowiednio wcześnie.
[SPEAKER_05] Jeśli będzie potrzeba, obniżymy stopy odpowiednio wcześnie.
[SPEAKER_05] Tu doktrynerów nie ma, albo nie zauważyłem do tej pory.
[SPEAKER_05] No to rada jest pragmatyczna taka.
[SPEAKER_05] I nie zawahamy się tego robić, tak żeby nie wyjść na to, że zrobiliśmy coś za późno.
[SPEAKER_00] Nawet jeśli zapowiedzi były inne.
[SPEAKER_00] Bo się potem może okazać, że jakiś był czynnik, którego nie braliśmy pod uwagę, bo model nie mógł tego zobaczyć.
[SPEAKER_05] Natomiast powtarzam to stanowczo, co mówiłem w zeszłym roku.
[SPEAKER_05] Na podstawie tych danych, które mam i tego, co mogę przewidzieć, możemy przewidzieć, że się może dziać, nie widzimy w ogóle takich czynników, które by miały spowodować to, że w tym roku należałoby podnosić stopę.
[SPEAKER_05] A jak przyjdzie niespodziewany czynnik, no to będzie niespodziewany, no ale całą paletę badamy wszystkich możliwych jakichś zagrożeń i nie widzimy takiej możliwości.
[SPEAKER_05] W 2019 roku jest tak samo.
[SPEAKER_05] Z tym, że to jest rok dalej, to już prawdopodobieństwo pojawienia się niespodziewanych czynników jest większe.
[SPEAKER_05] Ale się nie zawahamy, Pani redaktor.
[SPEAKER_05] I to nie jest tak, że jestem przywiązany, że mówiłem, to tak będzie.
[SPEAKER_05] Ale po prostu mówię tak, jak jest.
[SPEAKER_05] Nie widzę żadnych powodów, żeby w tym roku stopy wzrosły.
[SPEAKER_05] Musiałby nastąpić jakiś niespodziewany czynnik.
[SPEAKER_05] Na przykład nowy kryzys.
[SPEAKER_07] Ale ten kryzys...
[SPEAKER_05] Ale to też innego rodzaju kryzys.
[SPEAKER_05] Kryzys w postaci zapaści gospodarczej też nie jest raczej w tej chwili możliwy.
[SPEAKER_05] Raczej mamy do czynienia z powolnym obniżaniem się koniunktury.
[SPEAKER_05] No w ogóle świat, proszę Państwa, dla dziennikarzy jest nieciekawy w tej chwili, jeśli chodzi o dziennikarzy gospodarczych.
[SPEAKER_05] No gospodarczy, bo się nic gwałtownego nie dzieje.
[SPEAKER_05] Dla Was ciekawszy jest świat kryzysu czy jakichś gwałtownych rzeczy.
[SPEAKER_00] Mieliśmy kryzys i bardzo jesteśmy szczęśliwi, że go nie mamy.
[SPEAKER_00] Siedem lat temu był taki potężny kryzys.
[SPEAKER_05] Członkowie rady stoją, siedzą sprawni, gotowi, przygotowani, wszystko analizują, chętnie łapią się każdego punktu zaczepienia, żeby dyskutować, ale nie ma takiej możliwości, takich powodów, żeby ktoś z nich energicznie zadziałał.
[SPEAKER_05] Chociaż nie zdradzam oczywiście, czy dzisiaj był wniosek, czy nie było, bo to jeszcze nie jest ten czas.
[SPEAKER_05] Tak, tak.
[SPEAKER_05] Zdecydowanie ze względu na ośrodek, z którego pochodzą, książki, które czytali teoretyków, których słuchali, no zdecydowanie jest tam trzech, powiedzmy, Jastrzębi, o ile pamiętam, no ze trzy pewnie osoby, co bardziej są skłonne jakoś tak spokojnie patrzeć.
[SPEAKER_04] Jastrzębie, Gołębie i Sowy.
[SPEAKER_00] W Ameryce jeszcze wyróżniają.
[SPEAKER_00] Dzisiaj czytałem o tych zmianach.
[SPEAKER_00] Nie wykluczone, że kiedyś będą.
[SPEAKER_05] O tych zmianach w komitecie amerykańskim.
[SPEAKER_05] Tam jeszcze mówią drapieżnie nastawiony gołąb.
[SPEAKER_00] No tak, drapieżnie nastawiony gołąb.
[SPEAKER_00] To jest dobra określenie.
[SPEAKER_05] Ale są zdecydowanie tacy, którzy każdą wypowiedź zaczynają pod tym kątem, że
[SPEAKER_05] obserwują, obserwują i się niepokoją, że w przyszłości coś może być i widać, że są gotowi ruszyć do biegu.
[SPEAKER_05] Jak tylko będą mieli jakieś...
[SPEAKER_05] No i części otrzymują kontrę w postaci innej wypowiedzi, no że spokojnie, prawda, może jeszcze tak być, że pierwszym ruchem, który ta Rada zrobi, to będzie obniżenie.
[SPEAKER_05] Jak koniunktura zacznie się...
[SPEAKER_03] Ale w sensie, że Pan dobiera sobie na Radę Polityczną...
[SPEAKER_05] Nie, nie, nie, ja w ogóle nie dobieram.
[SPEAKER_05] Chciałem stanowczo podkreślić, to jest jakby losowo.
[SPEAKER_05] To jest jakby losowo, a potem, znaczy najpierw jest losowo, a potem się patrzy, kto już był, ile razy i ci, co nie byli, no to są wzywani, żeby być obecnym.
[SPEAKER_00] Raz na pół roku.
[SPEAKER_05] Oni się czasami tłumaczą, że coś ważnego im tam wypadło i nie mogą, ale w zasadzie każdy powinien się tu przewinąć, żeby Państwo mieli ogląd
[SPEAKER_05] Wszystkich.
[SPEAKER_05] Ale ja byłem w poprzedniej Radzie i niektórzy się od tego jakoś wymigiwali.
[SPEAKER_05] No to prezes nie ma takiej możliwości, że może nakazać, żeby ktoś przyszedł.
[SPEAKER_05] Ale zadanie w naszym jest, żeby Państwo zobaczyli wszystkich.
[SPEAKER_05] Natomiast rzeczywiście często się tak przypadkowo składa, że są razem Jastrzębie i razem Gołębie.
[SPEAKER_05] A Państwo mnie też jako gołębia zresztą traktują, jak wiem z mediów, no bo akurat jest taka sytuacja, no akurat jest taka sytuacja.
[SPEAKER_05] Ale zapewniam, że jeśli by powstała taka sytuacja, to będę bardzo drapieżny, że trzeba będzie stopy podwyższać i się nie będę wahał tutaj.
[SPEAKER_05] Rzeczywiście z satysfakcją mogę powiedzieć, że ta Rada, chociaż każda powstaje w jakiś tam skomplikowany sposób przecież,
[SPEAKER_05] No jest w pełni niezależna.
[SPEAKER_05] Tutaj wszyscy są nastawieni, bardzo niezależni, strasznie by chcieli, powiedziałbym tak, strasznie by chcieli tą swoją niezależność pokazywać i udowadniać i to w wypowiedziach i wywiadach, których Państwo udzielają, widać przecież, prawda?
[SPEAKER_05] Co do rynku pracy, jak różne są wypowiedzi członków Rady, nie będę wymieniał, ale niektórzy się bardziej boją, inni się mniej boją.
[SPEAKER_05] Ja należę do tych, co się nie boję.
[SPEAKER_05] Moje doświadczenie kilkudziesięcioletnie z gospodarki światowej pokazuje, że to jest w tej chwili system naczyń absolutnie połączonych.
[SPEAKER_05] Nic nie ma próżni i po prostu wszędzie się pracownicy pojawiają jak są potrzebni i to wszystko się jakoś tam wyrównuje.
[SPEAKER_05] Jak wiecie jestem za tym, żeby upraszczać procedurę zatrudniania pracowników ze wschodu.
[SPEAKER_05] stabilizować ich sytuację, skłaniać, żeby wchodzili w normalny rytm płacenia składek, ratowali, czy pomagali naszemu systemowi ubezpieczeń społecznych, co pani profesor też zawsze podkreśla i nie widzę tutaj w ogóle żadnego problemu.
[SPEAKER_06] Szanowni Państwo, w poniedziałek o godzinie 10 zapraszamy na prezentację...
[SPEAKER_05] Wtedy się Państwo z analitykami spotykają.
[SPEAKER_06] ...projekcji inflacji PKB, a dzisiaj dziękujemy bardzo za spotkanie i do zobaczenia za miesiąc.
[SPEAKER_05] Zaskoczeń żadnych nie ma w tej projekcji, żeby to było jasne.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo.
