[SPEAKER_03] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_03] Witamy serdecznie na konferencji pracowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_03] W dzisiejszej konferencji udział biorą Pan Profesor Adam Glapiński, Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej, Prezes Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_03] oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej, pan prof. Jerzy Rzyński oraz pan dr Kamil Zubelewicz.
[SPEAKER_03] Panie prezesie, oddaję panu głos, bardzo proszę.
[SPEAKER_04] Informacje po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 4 i 5 września 2018 roku.
[SPEAKER_04] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_04] więc stopa referencyjna 1,5, stopa lombardowa 2,5, stopa depozytowa 0,5 i stopa dyskontofekcji 1,75.
[SPEAKER_04] W gospodarce światowej utrzymuje się dobra koniunktura.
[SPEAKER_04] W strefie euro sytuacja gospodarcza pozostaje korzystna, mimo nieco wolniejszego niż w 2017 roku tempa wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_04] W Stanach Zjednoczonych wzrost gospodarczy jest szybszy niż przez rok.
[SPEAKER_04] Potwierdza to, że koniunktura w tej gospodarce jest bardzo dobra.
[SPEAKER_04] W Chinach od kilku kwartałów wzrost aktywności gospodarczej utrzymuje się na stabilnym poziomie.
[SPEAKER_04] Inflacja za granicą pozostaje umiarkowana, mimo utrzymującej się dobrej koniunktury na świecie.
[SPEAKER_04] Jednocześnie wzrost cen ropy naftowej w ostatnich miesiącach przyczynił się do podwyższenia wskaźników inflacji w wielu krajach.
[SPEAKER_04] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera.
[SPEAKER_04] w tym stopę depozytową poniżej 0.
[SPEAKER_04] Jednocześnie EBC nadal skupuje aktywa finansowe, choć zapowiedział zmniejszenie skali zakupu od października bieżącego roku i zakończenie tego programu z końcem 2018 roku.
[SPEAKER_04] Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje stopniowe zacieśnianie polityki pieniężnej.
[SPEAKER_04] W Polsce dane o PKB w drugim kwartale wskazują na utrzymywanie się wysokiego tempa wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_04] Wzrostowi aktywności gospodarczej sprzyja rosnąca konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace, wypłaty świadczeń oraz bardzo dobre nastroje konsumentów.
[SPEAKER_04] Towarzyszy temu wzrost inwestycji zarówno w sektorze publicznym, jak i w sektorze dużych przedsiębiorstw.
[SPEAKER_04] W drugim kwartale bieżącego roku nastąpił wyraźny wzrost dynamiki eksportu, przez co wkład eksportu netto do wzrostu PKB był dodatni.
[SPEAKER_04] Mimo wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w ubiegłym roku wzrostu płac, dynamika cen dóbr konsumpcyjnych pozostaje umiarkowana.
[SPEAKER_04] Nieco wyższy niż w pierwszym kwartale bieżącego roku roczny wskaźnik CPI jest głównie efektem wzrostu cen paliw,
[SPEAKER_04] Jednocześnie inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii pozostaje niska.
[SPEAKER_04] W ocenie Rady bieżące informacje wskazują na korzystne perspektywy wzrostu aktywności w polskiej gospodarce, mimo oczekiwanego obniżania się dynamiki PKB w kolejnych latach.
[SPEAKER_04] Zgodnie z dostępnymi prognozami, w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej inflacja utrzyma się w pobliżu celu inflacyjnego.
[SPEAKER_04] W efekcie Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_04] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_03] Dziękuję bardzo Panie Prezesie.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę Państwa o zadawanie pytań.
[SPEAKER_03] Pan redaktor Tuszyński, bardzo proszę.
[SPEAKER_00] Dzień dobry, Rafał Tuszyński, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_00] Chciałbym pierwsze pytanie skierować do pana prezesa Glapińskiego i to w kontekście sytuacji krajowej.
[SPEAKER_00] Tempo wzrostu polskiej gospodarki w pierwszej połowie roku najprawdopodobniej osiągnęło swój górkę w obecnym cyklu.
[SPEAKER_00] Jednocześnie w drugim kwartale obserwowaliśmy zaskakująco, z punktu widzenia rynku zaskakująco niską dynamikę inwestycji.
[SPEAKER_00] Jednocześnie inflacja utrzymała się na stabilnym poziomie, a rynek oczekuje też, że w sierpniu inflacja bazowa lekko przyspieszy.
[SPEAKER_00] I w świetle tych wszystkich informacji chciałbym się zapytać, czy podtrzymuje Pan ocenę wyrażoną w lipcu, że nie widzi Pan powodów do zmiany stóp procentowych nawet do końca 2020 roku?
[SPEAKER_04] Tak.
[SPEAKER_04] Z tym, że do tego nawiasu, który Pan na początku swojego pytania rozwinął, z tymi inwestycjami nie jest do końca jasne.
[SPEAKER_04] No jak zwykle dzisiaj też dużo na ten temat dyskutowaliśmy, skierujemy nawet list do Głównego Urzędu Statystycznego co do tego wskaźnika wzrostu inflacji.
[SPEAKER_04] Tu zaskakujące są dla nas niektóre wyniki badań i musimy to głębiej zanalizować.
[SPEAKER_04] W naszym przekonaniu poziom inwestycji nie budzi żadnego niepokoju.
[SPEAKER_04] Czy tempo wzrostu osiągnęło swój najwyższy pułap w cyklu, jak Pan to ujął?
[SPEAKER_04] No prawdopodobnie tak.
[SPEAKER_04] Z tym, że trudno tu mówić już o typowych cyklach.
[SPEAKER_04] Na całym świecie to się inaczej rozwija.
[SPEAKER_04] Mamy przede wszystkim bardzo niską inflację, a inflację bazową minimalną przy dosyć dobrym tempie wzrostu.
[SPEAKER_04] Tu nic typowo w tej chwili nie przebiega.
[SPEAKER_04] No już nie tylko ja, ale większość analityków rynkowych po jakimś czasie doszło do wniosku, że podwyżkę stóp procentowych do końca 2019 roku trudno przewidzieć.
[SPEAKER_04] Niektórzy mówią, że w ostatnim kwartale, w dwóch ostatnich kwartałach.
[SPEAKER_04] No ja bym, trudno ryzykować tak daleko idące projekcje.
[SPEAKER_04] Trzymam się tego, co Narodowy Bank Polski i jego analitycy wypracowali.
[SPEAKER_04] No powiem tyle, że w całym tym okresie utrzymujemy się w celu inflacyjnym, w odchyleniu od celu inflacyjnego i taka jest sytuacja.
[SPEAKER_04] W moim przekonaniu nie będzie podstaw do podwyższania stóp procentowych.
[SPEAKER_04] Wielokrotnie to mówiłem, że uważam, że ta stabilność, stabilizacja stóp procentowych w tak długim czasie,
[SPEAKER_04] Mówimy o bardzo, bardzo długim okresie.
[SPEAKER_04] Jest wielką zaletą polskiej gospodarki, polskiego rynku i to dla przedsiębiorców i dla zagranicznych inwestorów strategicznych i doraźnych jest ogromną zaletą.
[SPEAKER_04] Polska gospodarka jest bardzo stabilna, bardzo przewidywalna i z tej zalety trudno rezygnować, tym bardziej, że nie ma żadnego powodu.
[SPEAKER_04] Także zaryzykowałbym tezę, że do końca 2019, w moim przekonaniu, stabilność stóp procentowych jest bardzo, bardzo prawdopodobna, ale jak wielokrotnie to mówiłem, przy założeniu, że te trendy się będą rozwijać tak, jak w naszej projekcji.
[SPEAKER_00] Jeszcze dopytam w tym kontekście, to jak bardzo prawdopodobna w Pana ocenie jest stabilizacja stóp do końca 2020?
[SPEAKER_04] dwudziestego, nie, nie, to już Pan mnie nie naciągnie, to za pół roku, za rok mogę coś przewidywać, no.
[SPEAKER_04] Jest dużo zmiennych, jednak nie, poproszę zwrócić uwagę, że z punktu widzenia wewnętrznych danych, no nie nastąpiły, nie uralniły się te zagrożenia co do wzrostu cen, o których wielokrotnie była mowa i które analizowaliśmy, to znaczy ani rynek pracy takich jakichś silnych elementów nie wydobył, ani brak rąk do pracy, co wielokrotnie sygnalizowano,
[SPEAKER_04] ani tempo wzrostu płac nie uruchomiło takich mechanizmów.
[SPEAKER_04] Ta proporcja tempo wzrostu płac do wzrostu wydajności pracy się układa pozytywnie.
[SPEAKER_04] Trend kształtowania się zysków przedsiębiorstw jest bardzo pozytywny.
[SPEAKER_04] Przedsiębiorstwo nadal mają bardzo pozytywne wskaźniki zysku, mimo tego, że płace rosną.
[SPEAKER_04] Tempo wzrostu jest dobre, jak mówiłem.
[SPEAKER_04] Konsumpcja, no optymizm konsumentów jest oczywisty.
[SPEAKER_04] Największy w ogóle w okresie kilkudziesięciu lat
[SPEAKER_04] Ostatnio trudno się dziwić, bo rosną te dochody konsumenckie i to jest ta napędowa siła naszej gospodarki.
[SPEAKER_04] Ale tak samo jest w Niemczech.
[SPEAKER_04] W Niemczech także gospodarka jest napędzona
[SPEAKER_04] konsumpcją.
[SPEAKER_04] No i przewidywania dla Niemiec są takie umiarkowane.
[SPEAKER_04] Lekkie spowolnienie wzrostu, ale nadal przyzwoita koniunktura.
[SPEAKER_04] W związku z tym w Polsce tym bardziej ta koniunktura się powinna utrzymać.
[SPEAKER_04] No i jest pewne ryzyko dotyczące cen energii oczywiście i surowców, co jest niezależne od Polski.
[SPEAKER_04] Tam się kroi kilka konfliktów, no z czego jeden bardzo poważny, groźba wojny.
[SPEAKER_04] to może wpłynąć jakoś radykalnie na cenę ropy naftowej na przykład.
[SPEAKER_04] To jest trudne do przewidzenia.
[SPEAKER_04] Ale jeśli chodzi o wewnętrzne czynniki, o nasze najbliższe otoczenie, kraje europejskie, takich zagrożeń nie widać.
[SPEAKER_04] To, co się dzieje w Turcji, w Argentynie, nie ma żadnego wpływu na naszą sytuację.
[SPEAKER_04] Inwestorzy jakoś się nauczyli odróżniać.
[SPEAKER_04] te gospodarki Ameryki Południowej czy Turcji od krajów Europy Środkowo-Wschodniej.
[SPEAKER_04] Chociaż to jest jakby jeden koszyk, ale jednak to odróżnienie już silne następuje.
[SPEAKER_04] Polska jest w wyjątkowo dobrym okresie gospodarczym, finansowym, rzeczywiście z taką oazą stabilności.
[SPEAKER_04] To inwestorzy się nauczyli doceniać i żadnych na horyzoncie zagrożeń nie widać, chociaż tempo wzrostu przewidujemy, że lekko spadnie, ale nadal będzie bardzo przyzwoite.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę, pani redaktor Bartyzel.
[SPEAKER_02] Dorota Bartyzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_02] Pan, panie prezesie, to po prostu wygłasza tak długi statement, że rodzą się pytania, jak już pan jest przy następnym temacie.
[SPEAKER_02] Trzeba notować.
[SPEAKER_02] Nie nadążam nawet notować.
[SPEAKER_02] Ale to może w związku z tym zacznę od tego, co było na samym końcu, mianowicie od tego kontekstu międzynarodowego.
[SPEAKER_02] Rozumiem, że państwo dzisiaj dyskutowali ryzyko przeniesienia się zawirowań na rynku w Turcji i innych rynkach.
[SPEAKER_02] w rynkach wschodzących dla Polski.
[SPEAKER_02] Jak Państwo to ryzyko oceniają, jeśli można prosić tak krótko?
[SPEAKER_04] Krótko dyskutowaliśmy, bo koni jaki jest, każdy widzi.
[SPEAKER_04] Nie przenoszą się.
[SPEAKER_04] W żadnej mierze inwestorzy nie przenieśli zaniepokojenia z Turcji czy z Argentyny na warunki Europy Środkowo-Wschodniej, nawet Węgier.
[SPEAKER_04] Nie mówiąc o Polsce.
[SPEAKER_04] No to po prostu my w żaden sposób nie jesteśmy tam ani handlowo, ani gospodarczo związani z tymi gospodarkami.
[SPEAKER_04] Nikt nie porównuje tej sytuacji.
[SPEAKER_04] Tu nie ma żadnej analogii.
[SPEAKER_04] Przypadek Turcji to jest przypadek gospodarki kraju, który wszedł w ostry konflikt polityczny.
[SPEAKER_04] I militarny, no przypadek Argentyny to jest sam w sobie.
[SPEAKER_04] Ameryka Południowa, poza Chile, która jest taką oazą trochę stabilności, no to jest sam w sobie szczególny.
[SPEAKER_04] I zadłużenie w dolarach, uzależnienie od tego zadłużenia i wzrost kursu dolara spowodował taką zmianę tej sytuacji.
[SPEAKER_04] No to w ogóle się do nas nie przenosi.
[SPEAKER_04] Baliśmy się, że inwestorzy rzeczywiście mogą jakoś automatycznie na tych komputerach wcisnąć jakiś guzik z jakiegoś koszykiem, ale nic takiego nie nastąpiło.
[SPEAKER_04] Inwestorzy pilnują swoich pieniędzy i wiedzą, że inwestowanie w Polsce jest absolutnie bezpieczne.
[SPEAKER_04] I ceny naszych obligacji to pokazują.
[SPEAKER_04] na międzynarodowym rynku, że są bardzo korzystne.
[SPEAKER_04] Nawet od Włochów byliśmy lepsi.
[SPEAKER_02] To znowu pan, panie prezesie mnie sprowokował do pytania a propos cen obligacji.
[SPEAKER_02] Chciałabym tutaj spojrzeć na obligacje węgierskie na przykład.
[SPEAKER_02] Czy państwo przyglądają się temu, co się dzieje z rentownościami na obligacjach węgierskich w ciągu ostatniego roku, co niewątpliwie w ostatnim czasie jest reakcją na
[SPEAKER_02] permanentnie łagodną politykę pieniężną na Węgrzech i czy próbują Państwo patrzeć na to być może trochę jak na lekcje dla Polski?
[SPEAKER_04] Tak, obserwujemy bardzo uważnie, chociaż proszę pamiętać, że jakby nie ma analogii.
[SPEAKER_04] Poza tym, że Europa Środkowo-Wschodnia, no to jednak gospodarka Węgier jest zupełnie inna.
[SPEAKER_04] Bank funkcjonuje według innych zupełnie zasad, stosuje niekonwencjonalne metody na dużą skalę, eksperymentuje z różnymi narzędziami, ale to jest mała gospodarka, mały rynek.
[SPEAKER_04] i może sobie na takie eksperymenty pozwolić.
[SPEAKER_04] A my jesteśmy dużą gospodarką, dużym rynkiem, musimy mieć cały czas duży bardzo autorytet, prestiż, statut niezależności i tak dalej, bo to dla ratingu chociażby jest bardzo ważne.
[SPEAKER_04] I taka jest nasza tradycja zresztą.
[SPEAKER_04] Ale odpowiedź przede wszystkim jest taka, jak przy Napoleonie i armatach, no nie ma żadnej potrzeby, żebyśmy w ogóle kogokolwiek tutaj naśladowali czy śledzili, ja to wielokrotnie mówiłem, nie tylko Węgier, ale nawet gospodarek,
[SPEAKER_04] zachodniej Europy.
[SPEAKER_04] My jesteśmy taką oazą spokoju.
[SPEAKER_04] Wiele okoliczności się na to składało.
[SPEAKER_04] Nie twierdzę, że obecny zarząd i obecna Rada jest jedynym twórcą tego, że jest tak spokojnie i stabilnie i dobrze.
[SPEAKER_04] Cały szereg korzystnych okoliczności, a u jego podstaw jest ciężka praca Polaków i wysoki standard polskich pracowników, a także, co może jest mało popularne, urzędników.
[SPEAKER_04] Jakoś te instytucje nieźle na tym rynkach funkcjonują.
[SPEAKER_04] Ale Węgry są przedmiotem swojego zainteresowania i mamy w przyszłym tygodniu zorganizowaną przez NBP konferencję, bardzo dużą, międzynarodową w Krakowie z naszym partnerem właśnie Bankiem Węgierskim.
[SPEAKER_04] Będzie obecny prezes i większość zarządu i będą przedstawiać swoje wszystkie doświadczenia z ostatnich lat, my swoje.
[SPEAKER_04] Dyrektorzy też pojadą, eksperci, będziemy tam dyskutować.
[SPEAKER_04] Korzystając z odbudowanej, wyremontowanej naszej nowej siedziby, znaczy nie nowej, tylko odnowionej po remoncie siedziby przepięknej w Krakowie naprzeciwko Barbakanu, kilkadziesiąt metrów od Barbakanu na placu Matejki, w wspaniałych okolicznościach przyrody.
[SPEAKER_04] pięknej sali i tak dalej.
[SPEAKER_04] I jednocześnie w Teatrze Słowackiego się uroczystości będą odbywać, różnego rodzaju imprezy, bo Narodowy Bank Polski przez to, że wyemitował monetę pamiątkową na rocznicę powstania Teatru Słowackiego, uczestniczy w inauguracji sezonu teatralnego w Krakowie, z czego nam jest bardzo miło, bo proszę pamiętać, że jesteśmy też
[SPEAKER_04] ważnym instytucją na scenie edukacji i kultury, a szczególnie edukacji ekonomicznej.
[SPEAKER_02] Dwie rzeczy związane z Państwa komunikatem w dniu dzisiejszym.
[SPEAKER_02] Pierwsza to taka, coś może jest nie tak bardziej ze mną niż z komunikatem, niemniej jednak nie do końca rozumiem, co to znaczy, że Państwo oceniają, znaczy piszą Państwo tak, w ocenie Rady bieżące informacje wskazują na korzystne perspektywy wzrostu aktywności w polskiej gospodarce, mimo oczekiwanego obniżenia się dynamiki PKB w kolejnych latach.
[SPEAKER_02] Wiadomo, spodziewamy się spowolnienia wzrostu,
[SPEAKER_00] Tak, ale perspektywy wzrostu aktywności pozostają korzystne.
[SPEAKER_02] Czy mogłabym prosić może o jakieś doprecyzowanie?
[SPEAKER_04] Proszę Panią, różnica między 5,2 a 4,8 to jakościowe zmiany.
[SPEAKER_02] Czyli to należy rozumieć tak, że spowolnienie owszem, ale nie jakieś dotkliwe.
[SPEAKER_04] Te zmiany takie po przecinku, one wynikają ze zmian aktywności w Niemczech.
[SPEAKER_04] To jest nasz, no my w dużej mierze jesteśmy kooperantem
[SPEAKER_04] Współpracujemy z gospodarką niemiecką, wytwarzamy razem dużo dóbr.
[SPEAKER_04] Jeśli są jakieś kłopoty z eksportem niemieckim na kraje europejskie i pozaeuropejskie, no to oczywiście to trochę my reagujemy, ale to nie jest coś, co wynika z cech naszej gospodarki.
[SPEAKER_04] No nie ma tego elementu, którego się wielu publicystów i ekonomistów, analityków obawiało, że np. brak rąk do pracy następuje.
[SPEAKER_04] Na razie tego nie ma.
[SPEAKER_04] To się jakby ponownie jakieś uruchamiają źródła za granicą, w kraju.
[SPEAKER_04] No nic nie trwa wiecznie oczywiście, ale na razie tego nie ma.
[SPEAKER_05] Jeśli można, tutaj chodziło o podkreślenie, że czynniki wewnętrzne są pozytywne, natomiast czynniki zewnętrzne mogą trochę ograniczać wzrost gospodarczy.
[SPEAKER_05] Tak jak Pan Prezes wspomniał, gospodarka niemiecka, ale też...
[SPEAKER_05] sytuacja na rynku paliw, jeżeli mamy przewidywany wzrost cen paliw, no to jest to czynnik negatywnie na nas wpływający, na który jeszcze nie mamy wpływu.
[SPEAKER_02] Jeszcze nie mamy wpływu.
[SPEAKER_02] I a propos tylko tych inwestycji, już wiem, że częściowo Pan odpowiedział, bo z jednej strony Państwo pozytywnie oceniają zarówno to, co się w inwestycjach dzieje, jak też rozumiem i perspektywy, ale z drugiej strony wyrażają Państwo też niepokój co do tego wskaźnika, który się pokazał.
[SPEAKER_04] Inwestycji samorządów, imponująca wzrost.
[SPEAKER_04] Bardzo imponująca.
[SPEAKER_04] Nie wiem, czy to ze względu na absorpcję środków, które jakoś się w tym okresie dobro dokonało, jest też rok wyborczy.
[SPEAKER_02] Wyraźnie Państwo podkreślili, przepraszam Panie Prezesie, że chodzi o duże przedsiębiorstwa, prawda?
[SPEAKER_02] W dalszym ciągu małe i średnie przedsiębiorstwa nie specjalnie chcą inwestować.
[SPEAKER_04] Nasze przypuszczenie, silnie udokumentowane badami naszych ekspertów, okazuje się, że kwestia tej sprawozdawczości prawdopodobnie jest nieadekwatna.
[SPEAKER_04] Te inwestycje są w rzeczywistości dużo wyższe.
[SPEAKER_04] Natomiast będziemy to analizować, badać.
[SPEAKER_04] Rezultat ostateczny jest ważny, że zyski przedsiębiorstw są na dobrym poziomie.
[SPEAKER_04] To w ogóle jest tak, że kiedyś to był prosty wskaźnik tych inwestycji.
[SPEAKER_04] w gospodarkach bardziej zamkniętych.
[SPEAKER_04] Teraz to jest trudne, szczególnie przy, my analizowaliśmy dzisiaj długo na przykład i mieliśmy takie analizy leasingu, roli leasingu w polskiej gospodarce, który często zastępuje inwestycje, jest w rozmaity sposób księgowany.
[SPEAKER_04] Różnie to wchodzi.
[SPEAKER_04] Leasing na przykład zagraniczny.
[SPEAKER_04] Polski przedsiębiorca leasinguje sprzęt za granicą.
[SPEAKER_04] I to wszystko braliśmy pod uwagę.
[SPEAKER_04] Szukamy jakichś przyczyn tego, że ten wskaźnik nagle to 4, coś tam.
[SPEAKER_04] To nas interesuje i to przyciąga dużą uwagę, ale nie widzimy na razie w tym nic niepokojącego, jeśli to nie rzutuje.
[SPEAKER_05] Na jedną rzecz warto zwrócić uwagę, gdyby wszystkie komponenty wzrostu PKB stabilnie były na poziomie 5%, to przecież nikt by nie powiedział, że coś jest nie tak.
[SPEAKER_05] Tylko wszyscy by się cieszyli.
[SPEAKER_05] To, że w poprzednim kwartale było wyższe, poczekajmy na ostateczne dane, na wyjaśnienia metodologiczne, m.in. kwestia tego leasingu, ale 5%, gdyby wszystkie elementy w gospodarce tak działały,
[SPEAKER_05] To by tylko umocniało naszą pozycję.
[SPEAKER_01] Chciałem przypomnieć, że nie jest tak, że nie ma inwestycji, to znaczy tempo wzrostu inwestycji jest słabe, ale są to inwestycje na poziomie w miarę przyzwoitym.
[SPEAKER_01] I to, co mówił prezes, przede wszystkim jest problem pomiaru statystycznego i część inwestycji jest wpuszczana w koszty nie jako inwestycje, tylko jako inne nakłady, prawda, które, na przykład właśnie leasing.
[SPEAKER_01] Nie jest tak źle, jak się wydaje, żebyśmy sobie z tego zdarali sprawę.
[SPEAKER_06] Dzień dobry, Paweł Sobczak z Agencji Reutersa.
[SPEAKER_06] Chciałem spytać pana prof. Rzeżyńskiego i pana dr.
[SPEAKER_06] Zubalewicza, czy oni się zgadzają z tym horyzontem stabilnych plus stu procentowych nakreślonych przez pana prezesa Klapińskiego?
[SPEAKER_06] Chodzi o to, czy stopy procentowe mogą pozostawać stabilne przez tak długi okres jak… Prawdopodobnie.
[SPEAKER_06] Prawdopodobnie, ale to… Nie wiem, czy panowie się możecie wypowiedzieć.
[SPEAKER_04] Proszę bardzo.
[SPEAKER_01] Pan profesor.
[SPEAKER_01] Chciałem zwrócić Panu uwagę na to, że jak jest dobra sytuacja gospodarcza, nie ma powodu do tego, żeby albo ją pchać do przodu, pobudzać, obniżenie stuprocentowych po to, żeby pobudzić gospodarkę, prawda, podwyższenie stóp, żeby ją przyhamować.
[SPEAKER_01] Nie mamy jak na razie, nie widzimy powodów ani do jednego, ani do drugiego w tym horyzoncie, którym się zajmujemy.
[SPEAKER_01] Najgorszą rzeczą byłoby hamowanie gospodarki, która się jako tako dobrze rozwija.
[SPEAKER_04] Wahania inflacji to tylko tak, ja wiem, że nie jestem poproszony o odpowiedź, ale związane z wahaniem cen energii czy żywności, na które nie mamy i tak wpływu, byłyby nieproduktywne.
[SPEAKER_04] Proszę bardzo.
[SPEAKER_04] Dziękuję.
[SPEAKER_05] Obecna polityka w mojej ocenie to jest polityka wspierania ujemnych, realnych stóp procentowych, które wraz ze wzrostem CPI będą tak naprawdę maleć.
[SPEAKER_05] Czyli to nie jest tak do końca stabilna polityka.
[SPEAKER_05] To jest stabilna w sensie nominalnym, ale nie realnym.
[SPEAKER_05] Tak długo jak inflacja nie będzie przebijać w sposób zauważalny, trwały celu, tak długo obawiam się, że stopy zostaną niezmienione.
[SPEAKER_04] Pan dr Zubelewicz się obawia, bo on jak wiadomo ma swoje stanowisko i chciałby przekonać i próbuje przekonać Radę do zmiany, ale większość Rady ma inne stanowisko.
[SPEAKER_01] Chciałem przypomnieć, że mamy cel inflacyjny 2,5, plus minus 1, a jesteśmy poniżej tego, cały czas w dolnej części tego paska, o którym mówimy.
[SPEAKER_01] Także nie ma powodu, żeby cokolwiek ingerować poprzez politykę pieniężną, politykę stuprocentową w to, co się dzieje w gospodarce.
[SPEAKER_04] Mamy najniższą w historii, a jednocześnie należymy do kraju w Europie, gdzie jest najwyższa stopa.
[SPEAKER_04] dwóch krajów, w których jest najwyższa stopa.
[SPEAKER_04] To jest taka sytuacja.
[SPEAKER_04] Ale nie mieliśmy też deflacji tam poza dwoma kwartałami w czasie kryzysu.
[SPEAKER_04] Trochę mamy odmienną sytuację, inny etap rozwoju.
[SPEAKER_04] Wszystko jest dobrze.
[SPEAKER_04] Generalnie nie należy nic zmieniać, jeśli wszystko jest dobrze i w perspektywie projekcji dobrze ma być.
[SPEAKER_04] Natomiast stabilność jest ogromną wartością
[SPEAKER_04] Państwo też to rozumieją, inwestorzy krajowi, a w szczególności też zagraniczni, bardzo sobie to cenię, że jesteśmy przewidywalni.
[SPEAKER_04] Ja nie mówię, że na 100% i na pewno do końca 2019, tylko mówię, jeśli się warunki zasadnicze nie zmienią, u sąsiadów,
[SPEAKER_04] tych gospodarek, z którymi jesteśmy związani, to tak będzie, bo w kraju nic się nie może zmienić, co by upoważniało dosunięcia takich przewidywań, a w szczególności w Niemczech.
[SPEAKER_04] Przewidywania niemieckie pokazują też stabilność.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę, kolejne pytanie.
[SPEAKER_02] Ja tylko tak naprawdę chciałam doprecyzować, bo ja bym się też trochę w imieniu kolegi jeszcze dopytać, bo pytanie o to, czy pan, panie prezesie widzi możliwość utrzymania stabilnych stóp procentowych w Polsce do końca 2020, wzięło się stąd, że jak ja rozumiem, pan wcześniej to zapowiedział.
[SPEAKER_02] Dzisiaj pan mówi do końca 2019, a dalej niespecjalnie chciałbym na ten temat coś mówić.
[SPEAKER_02] To tylko po prostu może w odniesieniu do tego,
[SPEAKER_02] że zmieniam stanowisko.
[SPEAKER_04] Pani redaktor, jakbyśmy się umówili na kawę i ja bym sobie prywatne szczytnął rozważania, to by mówił Pani, jak dziwnie się to wszystko układa w gospodarce światowej od wielu lat i że jesteśmy właśnie w takiej fazie, że ten cykl nie funkcjonuje jakoś tak jak dawniej.
[SPEAKER_04] I dla mnie jest to prawdopodobne, że i w 2020 roku to się utrzyma.
[SPEAKER_04] Natomiast trzymam się projekcji przygotowanej przez bank, to jest przypominam najsilniejszy ośrodek badawczy i prognostyczny w Polsce.
[SPEAKER_04] No trudno byłoby o lepszy, nawet jakbyśmy jeszcze zwiększyli jego
[SPEAKER_04] liczebność i podwoili nakłady, no nic więcej z tego nie wydusimy.
[SPEAKER_04] To jest na najwyższym poziomie światowym, o najwyższych standardach światowych ośrodek i się trzymam tego, co ta projekcja pokazuje.
[SPEAKER_04] Natomiast moje prywatne jakieś rozważanie na temat tego, co się dzieje z gospodarką,
[SPEAKER_04] Tak, potwierdzałby na to, że żyjemy w świecie bardzo niskich stóp, ciągłej obrawy o pojawienie się widma deflacji i bardzo niskiego wzrostu.
[SPEAKER_04] Poza tym co dwa miesiące się spotykam w BIS-ie, w Banku Rozliczeń Międzynarodowych Bazylei.
[SPEAKER_04] Teraz też tam jadę i rozmawiam tam z dwudziestu kilkoma prezesami banków, którzy prezentują stanowisko ich banków.
[SPEAKER_04] Wszyscy też widzą taką sytuację w żadnym z tych banków.
[SPEAKER_04] Nie wolno zdradzić szczegółów, ale nie mówię o szczegółach.
[SPEAKER_04] W żadnym z tych krajów nie notuje się czegoś, co pozwala się obawiać przegrzania gospodarki.
[SPEAKER_04] Wszędzie raczej przeważa opinia, że zaraz ten rozwój znów może spowolnić, bo jest wypychany luzowaniem ilościowym.
[SPEAKER_04] a próbują te banki zmniejszać zakres luzowania ilościowego albo redukują bilans i że co wtedy będzie z rozwojem, że rozwój znów spadnie tam o punkt procentowy i że znów się pojawi wizmo deflacji.
[SPEAKER_04] Są praktycznie prawie zerowe stopy.
[SPEAKER_04] procentowe.
[SPEAKER_04] No to jest coś, co męczy banki, rządy i tak dalej.
[SPEAKER_04] A nie widmo, że inflacja wystrzeli w górę, bo rozwój gospodarczy jest za szybki i gospodarki są przegrzane.
[SPEAKER_04] To nie jest ta sytuacja.
[SPEAKER_04] No coś się zmieniło na świecie, może to się zmieni.
[SPEAKER_04] Może to jest raczej nie cykl taki zwykły gospodarczy, tylko technologiczny, jakiś inny, no jest ten czynnik demograficzny też, który tu wchodzi w grę.
[SPEAKER_04] Trudno mi powiedzieć.
[SPEAKER_04] To takie filozoficzne są rozważania.
[SPEAKER_04] Ale nas interesuje tylko to, że jest tak, że jest bardzo niska inflacja, w tym bardzo niska inflacja bazowa we wszystkich krajach i niezły wzrost gospodarczy.
[SPEAKER_04] A obawy banków centralnych się kierują w kierunku tego, żeby ten wzrost nie spowolił się nadmiennie, żeby się nie pojawiło bezrobocie z powrotem.
[SPEAKER_04] Bo to jest coś, na co banki zagraniczne reagują najbardziej, a w szczególności amerykański, który ma to wpisane
[SPEAKER_04] swoje zadania, żeby dbać o jak najmniejsze bezrobocie.
[SPEAKER_04] To jest ich obawa, która nimi kieruje.
[SPEAKER_04] U nas ani jednego, ani drugiego nie ma.
[SPEAKER_04] Jesteśmy szybko rozwijającą się gospodarką, która jeszcze ma ten standard niski stosunkowo poziomu życia i dochodu na głowę i tak dalej.
[SPEAKER_04] I my mamy rezerwy ogromne jeszcze rozwojowe.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę, pan redaktor Sobczak.
[SPEAKER_06] Paweł Sobczak z Agencji Nolita.
[SPEAKER_06] Chciałem się spytać, czy ewentualna zmiana polityki przez banki centralne, a szczególnie przez Europejski Bank Centralny, jak to może wpłynąć na perspektywę stuprocentową?
[SPEAKER_04] Oczywiście, to nas bardzo interesuje.
[SPEAKER_04] Jak Państwo wiedzą, Europejski Bank Centralny zapowiedział najpierw w październiku ograniczenie luzowania ilościowego i skupu papierów do końca roku, zakończenie tego programu.
[SPEAKER_04] ale jednocześnie przedłużenie, utrzymanie tego bilansu rozdętego tym luzowaniem ilościowym w poprzednich latach.
[SPEAKER_04] Czyli to też nie są jakby normalne warunki.
[SPEAKER_04] To wszystko zostaje w systemie.
[SPEAKER_04] My to obserwujemy, ale też łatwo zauważyć, że z coraz mniejszym entuzjazmem się członkowie banku wypowiadają na temat i tego ograniczenia luzowania, i ewentualnych działań w przyszłości.
[SPEAKER_04] No bo ta sytuacja, jaką obserwujemy w zachodniej Europie,
[SPEAKER_03] to tego nie upoważniam.
[SPEAKER_04] Kto byłby odpowiedzialny, myślał o podwyżkach, o zacieśnianiu polityki pieniężnej, kiedy ta koniunktura jest niezła, ale to słowo niezła, no to jest właściwe.
[SPEAKER_04] Nie ma tu możliwości, że za bardzo się gospodarki rozwijają, a stopy są na zerowym poziomie.
[SPEAKER_04] Także to taka jest sytuacja, ale obserwujemy bardzo pilnie.
[SPEAKER_04] To jest dla nas najważniejsze.
[SPEAKER_04] Dla nas są najważniejsze, wielokrotnie to mówiłem, wrócę do tych naszych kanonów, obserwowanie gospodarki niemieckiej,
[SPEAKER_04] i rynku finansowego niemieckiego i EBCU oczywiście.
[SPEAKER_04] To są dla nas najważniejsze elementy.
[SPEAKER_04] Do tego analizujemy to, co w Stanach, bo to jest też ważne dla przepływu kapitału między Europą, a szczególnie Europą Środkowo-Wschodnią i do Ameryki, że kapitał inwestycyjny może przepływać z papierów z tego regionu do papierów amerykańskich, jak tam rośnie 100%, więc to nas Ameryka interesuje i nas interesują Chiny,
[SPEAKER_04] bo to rzutuje w ogóle na perspektywy rozwoju globalnego popytu na świecie i PKB i tak dalej, i tak dalej.
[SPEAKER_04] A w szczególności ten niepokój o tak zwaną ewentualną wojnę handlową.
[SPEAKER_04] Co prawda ja Państwu mówiłem, no nie wierzę w wojnę handlową na jakąś poważniejszą skalę pozagazetową między Ameryką, Chinami i Unią Europejską, no bo biznes na to nie pozwoli.
[SPEAKER_04] No nikt nie chce zepsuć interesów, które się dzieją.
[SPEAKER_04] Niektóre kraje próbują poprawić swoją pozycję.
[SPEAKER_04] Jeśli chodzi o moje zdanie, to rzeczywiście Amerykanie tutaj, może za dużo powiem, ale prezydent Trump ma trochę racji.
[SPEAKER_04] Ich pozycja tu w niektórych dziedzinach była trochę niesprawiedliwie, że tak powiem, pośledzona.
[SPEAKER_04] No i próbuje wobec swojego elektoratu pokazać, że lepszą pozycję trochę dla producentów amerykańskich wypracowuje.
[SPEAKER_04] Czemu się to uda, to inna sprawa.
[SPEAKER_04] Ale to nie grozi żadną wojną handlową w stylu XIX wieku.
[SPEAKER_04] to żyjemy w innych czasach, żyjemy w czasach globalizmu i tego odwrotu nie ma i na dobre i na złe.
[SPEAKER_04] Mieliśmy długą analizę i dyskusję w RPP, że globalizacja i cyfryzacja
[SPEAKER_04] są bardzo ważnymi, a może podstawowymi elementami, z których powodu ta inflacja jest tak niska przy niezłej koniunkturze.
[SPEAKER_04] Zdania różnych członków Rady są różne, ale generalnie te procesy są bardzo silne.
[SPEAKER_04] I też wskaźniki inflacji zresztą.
[SPEAKER_04] Analizowaliśmy na przykład wskaźniki inflacji na buty i odzież, która w znacznej mierze jest kupowana w innych krajach kilkadziesiąt procent, u nas powiedzmy kilka, ale jak to w ogóle mierzyć, jak to ująć?
[SPEAKER_04] Patrzyliśmy na inflację u nas bez odzieży i butów.
[SPEAKER_04] Szukamy też, wyjaśniamy to, dlaczego inflacja jest tak niska przy bardzo dobrym wzroście.
[SPEAKER_04] To nas interesuje.
[SPEAKER_04] Czy doszliśmy tu do jakichś rewelacyjnych wniosków w tym zakresie, prawda, innych niż inne kraje?
[SPEAKER_04] Dla mnie to normalne, że jest akurat tak, no ale znowu mamy różnicę.
[SPEAKER_04] Jeżeli...
[SPEAKER_04] Dla mnie nie, bo klasyczna sytuacja była inna i w podręcznikach, które nadal są, jest inna.
[SPEAKER_04] Nie wiem, czy już zdążyli nowe napisać koledzy.
[SPEAKER_01] No właśnie chciałem dodać, że te problemy męczą też teoretyków ekonomii, dlatego że gospodarki zachowują się nietypowo, nie tak jak żeśmy uczyli w podręcznikach.
[SPEAKER_01] Świat się zmienił, bo po pierwsze globalizacja, a po drugie cyfryzacja, handel.
[SPEAKER_01] internetowy i tak.
[SPEAKER_01] To wszystko zmienia świat.
[SPEAKER_01] I ten świat się zachowuje nietypowo.
[SPEAKER_01] Ładuje się pieniądz, luzowanie ilościowe, ładuje się ten pieniądz w gospodarki, a inflacji nie ma.
[SPEAKER_01] Nawet grozi deflacja, jak mówił prezes.
[SPEAKER_01] Boją się deflacji, pomimo, że tyle władowano pieniędzy.
[SPEAKER_01] I to wszystko też męczy teoretyków.
[SPEAKER_01] Nie wiedzą właściwie jak interpretować pewne procesy, dlaczego tak się dzieje.
[SPEAKER_01] A my mamy tą rzeczywiście luksusową sytuację, że
[SPEAKER_04] Z tym, że tym razem ten problem jest dla teoretyków, a dla ludzi i praktyków bardzo korzystny.
[SPEAKER_04] Jest to ten cud, który się dzieje, że mamy wysoki wzrost, nie mamy inflacji, mamy wysokie bezrobocie.
[SPEAKER_04] To po prostu jest idealna sytuacja.
[SPEAKER_04] Znaczy niskie bezrobocie.
[SPEAKER_04] To jest idealna jakby sytuacja.
[SPEAKER_04] Także problemy, które my analizujemy, czy nie będzie braku rąk do pracy, a nie problemu, że zatrudnienie jest za małe.
[SPEAKER_04] Czy mieszkania się buduje w dostatecznie szybkim tempie, czy jest popyt i tak dalej.
[SPEAKER_04] Są takie problemy rozwojowe i pozytywne, ale nic proszę Państwa nie jest wieczne, no to mamy tego pełną świadomość.
[SPEAKER_04] Jeszcze raz zapewniam Państwu, że RPP podejmie zawsze stosowne działania.
[SPEAKER_04] zawsze stosowne działania i w tej Radzie Polityki Pięknej nie ma żadnych ideologicznych obciążeń.
[SPEAKER_04] Byłem w poprzedniej Radzie, to wyglądało trochę inaczej.
[SPEAKER_04] No nie ma tu kogoś, kto się upiera, że on będzie zawsze jastrzębiem, albo kogoś, kto się upiera, że zawsze będzie gołębiem.
[SPEAKER_04] Tu nie ma nic takiego.
[SPEAKER_04] No to po prostu będziemy działać radykalnie, jeśli będzie trzeba.
[SPEAKER_01] Ja wyobrażam sobie pana profesora jako jastrzęb.
[SPEAKER_01] Ja wyobrażam sobie.
[SPEAKER_04] Ja go znam kilkadziesiąt lat w różnych sytuacjach.
[SPEAKER_03] Pan redaktor Tuszyński na koniec, bardzo proszę.
[SPEAKER_00] Chciałbym skierować moje pytanie do pana doktora Zubelewicza.
[SPEAKER_00] W lipcu powiedział pan, że lipcowa projekcja dostarcza silnych argumentów do rozpoczęcia podwyżek stóp procentowych i chciałbym się spytać, czy od tamtej pory w kontekście tego, co powiedzieliśmy o sytuacji gospodarczej w kraju i mimo wszystko niepewnego otoczenia za granicą emerging markets, czy ciągle widmo wojny handlowej,
[SPEAKER_00] Czy podtrzymuje Pan stanowisko, że cykl podwyżek powinien, w ogóle czy cykl, czy jednorazowa podwyżka i czy już powinniśmy zaczynać?
[SPEAKER_05] Czekamy, tak jak wspomniałem, na wyniki kolejnej projekcji, ponieważ te materiały, którymi teraz dysponujemy są w krótszym horyzoncie.
[SPEAKER_05] Co z nich wynika?
[SPEAKER_05] To, że gospodarka po krótkim okresie obniżki, przewidywanej obniżki CPI, będzie dzielnie zmierzać w kierunku celu inflacyjnego, co mnie martwi akurat.
[SPEAKER_05] i wszystko się sprowadza do tego, jakie będą perspektywy zmian cen za półtora roku od projekcji, bo powinniśmy zastanawiać się, jak możemy wpłynąć na inflację za pomocą dostępnych narzędzi, a one działają z pewnym opóźnieniem.
[SPEAKER_05] W tej chwili, ponieważ projekcje, tak jak wspomniałem, idziemy w kierunku celu i się na tym celu zatrzymujemy, no można powiedzieć, że z punktu
[SPEAKER_05] przyjętych w poprzednim roku założeń polityki pieniężnej na obecny rok, nie powodują konieczności działań.
[SPEAKER_05] Natomiast przyszłość myślę, że ten cel będziemy przekraczać, że będziemy przekraczać,
[SPEAKER_05] żeby było to precyzyjnie nie w perspektywie roku, tylko w perspektywie półtora roku.
[SPEAKER_05] Jeżeli takie ryzyko nastąpi, to myślę, że pojawią się wnioski o podwyżki.
[SPEAKER_04] My nie mamy żadnych tajemnic.
[SPEAKER_04] Jest dwóch członków rady, którzy mają wyraźnie inne stanowisko niż konsens taki, który jest.
[SPEAKER_04] Zresztą mają po przeciwnych stronach te różne stanowisko, co bardzo korzystnie wpływa na dyskusję.
[SPEAKER_04] że nigdy to łatwo nie przechodzimy do porządku nad wynikami analiz i zawsze trzeba to silnie argumentować i argumenty z obu stron są silnie prezentowane.
[SPEAKER_04] No tak jest i to jest bardzo dobrze.
[SPEAKER_04] Nie byłoby dobrze, gdyby była taka pełna zgodność, bo byśmy byt łatwo ulegali być może pewnym złudzeniu czasami.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę, zmniejszamy już powoli do końca i krótkie pytania poproszę.
[SPEAKER_00] Pan Sobelejcz wywołał temat założeń polityki pieniężnej, mamy wrzesień, więc te założenia niedługo będą na kolejny rok przez Radę przyjmowane.
[SPEAKER_00] I chciałbym się spytać, w ciągu ostatnich kilku posiedzeń RPP przewijał się temat możliwości użycia standardowych instrumentów.
[SPEAKER_00] Nawet jeden z członków zasugerował ostatnio możliwość wpisania tych niestandardowych instrumentów do założeń i w tym kontekście mam pytanie, czy jest taka konieczność wpisania niestandardowych instrumentów do założeń i czy w najbliższym dokumencie o założeniach można się spodziewać ewentualnie jakichś zmian?
[SPEAKER_04] Nie owijając bawełny, powiem wprost.
[SPEAKER_04] Wczoraj Rada przyjęła założenia, projekt i założenia na rok 2019.
[SPEAKER_04] W stosownym czasie Państwo je poznają.
[SPEAKER_04] Przesyłamy je najpierw zgodnie z ustawą, z konstytucją do odpowiedniego organu konstytucyjnego, czyli do Sejmu.
[SPEAKER_04] Państwo je znają.
[SPEAKER_04] Ja mogę tego ogólnie powiedzieć.
[SPEAKER_04] Żadnych rewelacji tam Państwo nie znajdą.
[SPEAKER_04] Zasadniczo to jest taki dokument jak poprzednio.
[SPEAKER_03] Bardzo proszę, Pani redaktor Bartuzel.
[SPEAKER_02] Bardzo to jest ważne Panie Prezesie, co Pan powiedział, że Rada Polityki Pieniężnej nie podchodzi do tego, co się dzieje w sposób dogmatyczny.
[SPEAKER_02] I w związku z tym ja chciałabym zapytać mnie akurat w lipcu, mam nadzieję, że nie tylko ze względu na czasy, że w ogóle taka jest postawa.
[SPEAKER_02] Tak, i mnie akurat uderzyło w projekcji po prostu skokowy wzrost inflacji bazowej.
[SPEAKER_02] I stąd moje teraz pytanie.
[SPEAKER_02] Czy Rada byłaby skłonna rozważyć zmianę w swoim nastawieniu w sytuacji, w której nastąpi spowolnienie gospodarcze, nawet jeśli nieszczególnie dotkliwe, przy jednak wysokim wzroście inflacji bazowej?
[SPEAKER_04] No, czyli klasyczna taka sytuacja.
[SPEAKER_04] Wysoka inflacja, tempo spada, no.
[SPEAKER_04] Oczywiście na każdym posiedzeniu dyskutujemy nieskończoność.
[SPEAKER_04] Przepraszam, że niestety czasami kończymy te obrady nawet trochę później, bo ta dyskusja jest gorąca i się prosi analityków o kolejne dane itd.
[SPEAKER_04] Oczywiście, że będziemy wszystko rozważać.
[SPEAKER_04] Na razie przewidujemy lekkie spowolnienie, co oznacza nadal bardzo wysoki wzrost i lekki wzrost cen.
[SPEAKER_05] Ta dyskusja na temat takiego scenariusza, ona ma miejsce od samego początku kadencji tej Rady.
[SPEAKER_05] Także to nie jest sytuacja, przed którą Rada może stanąć w niezapowiedziany sposób, tak, że my nie będziemy do tego przygotowani.
[SPEAKER_05] My to dyskutujemy od samego takiego początku kadencji tej Rady.
[SPEAKER_05] Właśnie, co robić w takiej sytuacji.
[SPEAKER_03] I ostatnie pytanie, bardzo proszę Pan redaktor Sobczak.
[SPEAKER_06] Paweł Sobczak z Agencji... Przepraszam, że ja pytam, a to Pan Sobczak ma koleżanka i kolega.
[SPEAKER_06] Mówi o tym, że stabilne stopy procentowe mogą się utrzymać do końca 2019 prawdopodobnie, czy do końca 2020?
[SPEAKER_06] To jest pewna niepewność, to moje pytanie.
[SPEAKER_04] Sam z siebie, z własnej woli, czy wywołanym przez panią Renatę Batyzel, powiedziałem, że podejrzewam, przypuszczam, z dużą prawdopodobieństwem twierdzę, że do końca 2019 roku.
[SPEAKER_04] Przypominam, że rynek, czy analitycy bankowi, komercyjny zmieniali stopniowo swoje stanowisko, patrząc na naszą stabilną politykę i sami przewidują teraz, że może ostatni kwartał, przedostatni.
[SPEAKER_04] Ja przewiduję, że do końca 19 z bardzo dużym prawdopodobieństwem będą stabilne, nie ulegną zmianie.
[SPEAKER_04] 20 rok to jest większa doza niepewności, w tym wachlarzu mamy więcej możliwości, wchodzi w grę więcej czynników zewnętrznych.
[SPEAKER_04] ale ceteris paribus i zakładając, że nic się dramatycznie na zewnątrz nie zmieni, w szczególności w Niemczech i w Banku Centralnym Europejskim, to w 2020 też tak wejdziemy.
[SPEAKER_04] Pierwszy kwartał, drugi, a może do końca.
[SPEAKER_04] Taki jest świat.
[SPEAKER_04] Taki jest świat.
[SPEAKER_04] Wszyscy czekają na te podwyżki, a tam potem się może pojawić gdzieś sytuacja, że Europejski Bank Centralny obniża.
[SPEAKER_04] Tylko on nie ma z czego schodzić, prawda, niżej.
[SPEAKER_04] Czyli znów będzie ilościowo luzowo.
[SPEAKER_04] Proszę powiedzieć, że Europejski Bank Centralny by obniżał stopy w poprzedniej sytuacji.
[SPEAKER_04] Tylko nie ma z czego już obniżać, więc luzuje ilościowo.
[SPEAKER_04] Znalazł takie lekarstwo, taki cudowny lek.
[SPEAKER_04] On nadmuchał bilans banku.
[SPEAKER_04] To samo jest w Stanach.
[SPEAKER_04] No i potem jakby założenie było takie, że się rozpuść ta gospodarka, potem się będzie to powietrze spuszczać, się zejdzie zluzowanie ilościowego i się zredukuje bilans.
[SPEAKER_04] Ale ponieważ to rozpuścianie to nastąpiło do poziomu 2, 1,5-2, no to tak to luzowanie jest ryzykowne.
[SPEAKER_04] Znaczy odejście od tej polityki jest ryzykowne, bo znów zejdziemy w polityce zera, bezrobocia itd.
[SPEAKER_04] No my nie mamy tych dylematów.
[SPEAKER_04] Nie można przenosić tutaj czegoś analogicznie, natomiast jest ścisły związek naszej gospodarki z niemiecką.
[SPEAKER_04] Ale nam się podoba polityka w sumie Europejskiego Banku Centralnego i podoba nam się kierowanie gospodarką niemiecką, jest odpowiedzialne.
[SPEAKER_04] Prezesem zaryzykowałbym Bundesbanku, my zwykle mamy identyczne stanowisko na różnych gremiach otwartych i zamkniętych, prowadzą spokojną politykę, no stóp wspólną, ale w ogóle są z natury rzeczy konserwatywni i wierzymy w to, że gospodarka jemnicka będzie na takim kursie, który nie spowoduje od nas żadnych zawirowań.
[SPEAKER_04] Czynnik zewnętrzny w postaci gospodarki niemieckiej, nagle tempo wzrostu im spadło radykalnie w pobliże zera.
[SPEAKER_04] Oczywiście, że będą reperkusje dla polskiej gospodarki, tylko nie w postaci wzrostu stóp procentowych.
[SPEAKER_04] Na tym bym zakończył.
[SPEAKER_03] Szanowni Państwo, bardzo dziękujemy za dzisiejsze spotkanie i pytania.
[SPEAKER_03] Zapraszamy na kolejną konferencję.
[SPEAKER_03] Dziękujemy bardzo.
