[SPEAKER_05] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_05] Miło nam powitać Państwa na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_05] W dzisiejszej konferencji udział biorą Pan Profesor Adam Glapiński, Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej, Prezes Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_05] oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej, pan prof. Jerzy Osiatyński oraz pan prof. Rafał Sura.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę, panie prezesie, oddaję panu głos.
[SPEAKER_02] Dzień dobry jeszcze raz.
[SPEAKER_02] Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej, 6-7 listopad 2018.
[SPEAKER_02] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_02] I tak stopa referencyjna 1,5, stopa lombardowa 2,5, stopa depozytowa 0,5 i stopa rady z konta weczli 1,75.
[SPEAKER_02] W gospodarce światowej utrzymuje się dobra koniunktura, choć w części gospodarek pojawiły się sygnały jej osłabienia.
[SPEAKER_02] W strefie euro wzrost PKB w trzecim kwartale obniżył się oraz pogorszyły się niektóre wskaźniki koniunktury.
[SPEAKER_02] Jednocześnie w Stanach Zjednoczonych wzrost gospodarczy nieznacznie przyspieszył, co potwierdza, że koniunktura w tej gospodarce jest wciąż bardzo dobra.
[SPEAKER_02] Z kolei w Chinach tempo wzrostu aktywności gospodarczej stopniowo się obniża.
[SPEAKER_02] Zwiększenie się niepewności dotyczącej perspektyw globalnej koniunktury przyczyniło się do pewnego pogorszenia nastrojów na międzynarodowych rynkach finansowych.
[SPEAKER_02] Jednocześnie obniżyły się nieco ceny surowców energetycznych po ich wcześniejszym silnym wzroście.
[SPEAKER_02] Relatywnie wysoki poziom tych cen nadal przyczynia się do podwyższenia inflacji w wielu krajach.
[SPEAKER_02] Jednocześnie inflacja bazowa w otoczeniu polskiej gospodarki, w tym w strefie euro, pozostaje umiarkowana.
[SPEAKER_02] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera.
[SPEAKER_02] Jednocześnie EBC nadal skupuje aktywa finansowe, choć zmniejszył skalę skupu i zapowiada jego zakończenie z końcem tego roku.
[SPEAKER_02] Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych kontynuuje stopniowe zacieśnianie polityki pieniężnej.
[SPEAKER_02] W Polsce napływające dane wskazują na utrzymywanie się dobrej koniunktury, choć w trzecim kwartale wzrost PKB był prawdopodobnie niższy niż w pierwszej połowie 2018 roku.
[SPEAKER_02] Wzrostowi aktywności gospodarczej nadal sprzeda rosnąca, choć nieco wolniej niż w poprzednich kwartałach konsumpcja, wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace oraz bardzo dobre nastroje konsumentów.
[SPEAKER_02] Towarzyszy temu wzrost inwestycji.
[SPEAKER_02] Mimo relatywnie wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w ubiegłym roku wzrostu płac, dynamika cen konsumpcyjnych pozostaje umiarkowana.
[SPEAKER_02] Jednocześnie inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii jest nadal niska.
[SPEAKER_02] Rada zapoznała się z wynikami listopadowej projekcji inflacji i PKB przygotowanej przy założeniu niezmienionych stóp procentowych NBP.
[SPEAKER_02] Zgodnie z listopadową projekcją z modelu Nekmot, roczna dynamika cen znajdzie się z 50% prawdopodobieństwem w przedziale 1,7 do 1,9% w 2018 roku.
[SPEAKER_02] Poprzednio z projekcji w lipcu mieliśmy 1,5 do 2,1.
[SPEAKER_02] Odpowiednio 2,6 do 3,9% w 2019 roku.
[SPEAKER_02] Wobec poprzednio 1,9 do 3,5% oraz 1,9 do 3,9% w 2020 roku.
[SPEAKER_02] a poprzednio mieliśmy 1,7% do 3,9%.
[SPEAKER_02] Z kolei roczny tempo wzrostu PKB według tej projekcji znajdzie się z 50% prawdopodobieństwem w przedziale 4,4% do 5,2% w 2018 roku.
[SPEAKER_02] Poprzednio mieliśmy 4,0% do 5,2% odpowiednio.
[SPEAKER_02] 4,4% w 2019 w obecnej projekcji wobec poprzednio 2,8% do 4,7% oraz 2,3% do 4,2% w 2020 roku obecnie przewidujemy wobec poprzednio 2,4% do 4,3%.
[SPEAKER_02] W ocenie Rady bieżącej informacje oraz wyniki projekcji wskazują na relatywnie korzystne perspektywy krajowej koniunktury, choć w kolejnych latach nastąpi prawdopodobnie stopniowe obniżenie się wzrostu PKB, tempa wzrostu PKB.
[SPEAKER_02] Zgodnie z projekcją w 2019 roku, m.in. w wyniku pozostającego poza oddziaływaniem polityki pieniężnej wzrostu cen energii, inflacja prawdopodobnie przekroczy 2,5%, choć pozostanie w przedziale odchyleń od celu.
[SPEAKER_02] W średnim okresie ograniczająca na dynamikę cen będzie natomiast oddziaływało oczekiwane spowolnienie dynamiki wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_02] W efekcie w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej inflacja będzie kształtować się w pobliżu celu inflacyjnego.
[SPEAKER_02] Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_02] Rada przyjęła raport o inflacji listopad 2018.
[SPEAKER_02] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo panie prezesie.
[SPEAKER_05] Bardzo państwa proszę o zadawanie pytań.
[SPEAKER_05] Pani redaktor Bartyzer, bardzo proszę.
[SPEAKER_07] Dorota Bartyzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_07] Dzień dobry.
[SPEAKER_07] W przyszłym roku według projekcji zobaczymy inflację na poziomie, którego nie widzieliśmy od 2012 roku.
[SPEAKER_07] Biorąc pod uwagę fakt, że decyzje dotyczące wysokości, dotyczące parametrów polityki monetarnej potrzebują od 4 do 6 kwartałów, żeby zadziałały w gospodarce.
[SPEAKER_07] Moje pytanie jest takie, dlaczego Państwo dziś nie podnieśli stopy procentowej i kiedy Państwo zamierzają to zrobić?
[SPEAKER_02] To jest koniec pytania?
[SPEAKER_07] To jest pierwsze.
[SPEAKER_02] Wszystkie proszę od razu.
[SPEAKER_07] Okej.
[SPEAKER_07] To drugie pytanie.
[SPEAKER_02] To są takie łańcuszkowe pytania jak u dzieci, że jak ja odpowiem to dopiero pani do tego się odnosi.
[SPEAKER_07] Znaczy wolałabym mówiąc szczerze tak ad vocem.
[SPEAKER_02] Co to jest syfon, a co to jest syfon i tak dalej.
[SPEAKER_05] Proszę panią nie było żadnych podstaw do tego, żeby taką decyzję podjąć.
[SPEAKER_02] Tak w przekonaniu rady wygląda ta ocena.
[SPEAKER_02] Rzeczywiście jest pewna zmiana jak państwo widzą w projekcji.
[SPEAKER_02] w szczególności do 2019 roku.
[SPEAKER_02] Poprzednio mieliśmy przedział 1,9 do 3,5, teraz mamy 2,6 do 3,9.
[SPEAKER_02] Górna poprzeczka jakby się trochę podniosła.
[SPEAKER_02] To jest 50% prawdopodobieństwem w tym przedziale się znajdzie inflacja.
[SPEAKER_02] Zobaczymy jak w marcowej projekcji to będzie wyglądało.
[SPEAKER_02] Jak Państwo się zapewne domyślają, zmiany są spowodowane oszacowaniem możliwych skutków, ewentualnych możliwych zmian w cenie energii.
[SPEAKER_02] Natomiast proszę zwrócić uwagę w roku 2020
[SPEAKER_02] Z modelu wynika przewidywanie dotyczące 1,9 do 3,9, a poprzednio 1,7 też do 3,9.
[SPEAKER_02] Czyli przewidywanie jest takie, że być może lekko wzrośnie i lekko z powrotem opadnie.
[SPEAKER_02] Także to nie sugeruje tego, że trzeba by coś robić.
[SPEAKER_07] To jak ta projekcja wpłynęła na pańską, panie profesorze, oczekiwania co do tego, jak będą się kształtowały stopy?
[SPEAKER_02] No ta projekcja oczywiście wpłynęła na to, że dyskusja była bardziej ożywiona i dłuższa niż zwykle, ale na moje osobiste przewidywania w ramach projekcji znacząco nie wpłynęła.
[SPEAKER_02] Nic takiego się nie dzieje, co by upoważniało do tezy, że nastąpiły jakieś trwałe czynniki, które by powodowały, że Rada powinna jakieś działania podjąć.
[SPEAKER_02] Szczególnie, jeśli one leżą po stronie kosztowej.
[SPEAKER_02] a nie popytowe i co się znajduje w zakresie oddziaływania Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Na przykład ceny surowców energetycznych z zewnątrz, czy żywności importowanej.
[SPEAKER_02] Na to my wpływu żadnego nie mamy.
[SPEAKER_02] Natomiast oczywiście Rada się interesuje takimi kwestiami, czy istnieje możliwość, czy groźba raczej powstania spirali płac i cen, efekt drugiej rundy i tak dalej, i tak dalej.
[SPEAKER_02] Nic takiego nie stwierdziliśmy.
[SPEAKER_07] Rzeczywiście dzisiaj decyzja przyszła najpóźniej od co najmniej dwóch lat.
[SPEAKER_07] Czy to znaczy, że skrzydło Jastrzębie było bardziej ożywione i nie odpowiedział Pan, Panie Profesorze, jak wygląda Pańskie oczekiwanie co do poziomu stóp na najbliższy rok i dwa lata?
[SPEAKER_02] Nic nie można przed Panią ukryć.
[SPEAKER_02] No co do tego, co Jastrzębie teraz myślą i czy zmieniły swoje stanowisko, proszę pytać Jastrzębi.
[SPEAKER_02] Trudno mi powiedzieć, mówię jak to obiektywnie wygląda, ale jeśli się projekcja trochę zmienia to zawsze jest powód do dyskusji.
[SPEAKER_02] Jest wiele czynników trudnych do przewidzenia, może więcej niż zwykle.
[SPEAKER_02] Nie wiemy jak jest z tymi cenami energii, w końcu energii elektrycznej w szczególności.
[SPEAKER_02] Poczekamy jak zapadną odpowiednie decyzje, będą ogłoszone i w swoich modelach to uwzględnimy.
[SPEAKER_02] No marzec nam po prostu pokaże bardziej na czym stoimy.
[SPEAKER_02] Dyskusja była dłuższa, no bo każdy z członków rady chciał dokładnie przedstawić swoje stanowisko w tym względzie.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę kolejny.
[SPEAKER_02] Natomiast co ja przewiduję, nie zmieniam swoich zapatrywań.
[SPEAKER_02] Uważam, że w świetle tego raportu i tej projekcji nie widzę w tej chwili żadnych przesłanek, żeby w 2019 roku stopy miały ulec zmianie i przewiduję, że one nie ulegną zmianie, chyba że nastąpią jakieś niespodziewane dla mnie w tej chwili nowe okoliczności.
[SPEAKER_02] Co do 2020, no to trudno coś mówić, bo to jest odległe.
[SPEAKER_02] Termin mogę tylko powiedzieć, że jeśli nie pojawią się nowe elementy, no to to samo się odnosi do 2020.
[SPEAKER_02] Ale zwykle jakieś elementy pojawiają, które w ten lub inny sposób działują.
[SPEAKER_02] Proszę pamiętać, że też obserwujemy pilnie gospodarkę zachodnioeuropejską w szczególności.
[SPEAKER_02] W gospodarce zachodnioeuropejskiej, co w tym komunikacie jest delikatnie zaznaczone, no następuje dekoniunktura.
[SPEAKER_02] Znaczy obniżenie aktywności gospodarczej.
[SPEAKER_02] Zobaczymy, czy Europejski Bank Centralny rzeczywiście, tak jak zapowiada, przestanie skupywać aktywa z końcem tego roku, a efekty i tak tych skupów dotychczasowych czy decyzji o skupie jeszcze będą jakiś czas siedziały.
[SPEAKER_02] Czy odstąpi od tego kolejny raz, bo już kilka razy zapowiadał i nie realizował tych zapowiedzi.
[SPEAKER_02] Zobaczymy, co zrobi ewent i to dla nas będzie miało oczywiście duże znaczenie.
[SPEAKER_02] Czy nie jest już tak, że ten górny punkt koniunktury już się wydarzył, gospodarka cała zachodnioeuropejska schodzi w dół i banki przestają myśleć o podwyższaniu stóp, tylko raczej o jakichś działaniach na rzecz aktywizacji gospodarki.
[SPEAKER_02] To też jest prawdopodobne i tak na spotkaniach międzynarodowych, w których dane mi było uczestniczyć przeważały takie stanowisko, czy nawet jak w BIS-ie, no więcej niż przeważało.
[SPEAKER_02] A my mamy swoją taktykę wait and see.
[SPEAKER_02] Ten poziom stóp, który mamy, bardzo polskiej gospodarce się podoba, odpowiada.
[SPEAKER_02] Mamy dobry tempo wzrostu, nie mamy żadnych przegrzań, nie mamy żadnych bąbli.
[SPEAKER_02] Nie mamy żadnych sytuacji kryzysowych w żadnej dziedzinie.
[SPEAKER_02] Nic nie wymaga tego, żeby jakiś szybki zmian dokonywać.
[SPEAKER_02] Rynki międzynarodowe też się oswoiły z tą naszą stabilnością.
[SPEAKER_02] Nasze obligacje się sprzedają jak świeże bułeczki.
[SPEAKER_02] Zarówno banki krajowe, jak i rynek zagraniczny traktuje je jako doskonały przedmiot zakupu.
[SPEAKER_02] No to nie jest sytuacja, żeby coś
[SPEAKER_02] coś zmieniać, ale dyskusja zawsze rozwija człowieka i więcej jej aspektów się uwzględnia.
[SPEAKER_02] My jakby rozmawiamy w takim scenariuszu, że się zastanawiamy, co się może jeszcze zmienić w otoczeniu i jak my wtedy na to powinniśmy zareagować.
[SPEAKER_02] Tak to wygląda.
[SPEAKER_05] Pani redaktor Oliarz, bardzo proszę.
[SPEAKER_06] Projekcja zakłada spowolnienie tempa wzrostu gospodarczego w kolejnych kwartałach, w przyszłym roku i w następnym.
[SPEAKER_06] Chciałam zapytać, jaki wpływ, jeśli chodzi o podaż na rynku pracy, jest to dosyć duży problem i być może ta podaż pracy skurczy się ze względu na
[SPEAKER_06] Odpływ Ukraińców na rynek niemiecki, który przygotowuje specjalne regulacje dotyczące zatrudnienia cudzoziemców.
[SPEAKER_06] Jaki to będzie miało wpływ?
[SPEAKER_02] Jeden potencjalny czynnik, o którym rozmawialiśmy to ceny energii elektrycznej.
[SPEAKER_02] Drugi czynnik to właśnie...
[SPEAKER_02] napływ pracowników z Ukrainy w perspektywie decyzji niemieckich.
[SPEAKER_02] Przy czym ten drugi czynnik, to znaczy zmniejszenie się napływu pracowników z Ukrainy, no on by występował, jeśli by występował w ogóle stopniowo.
[SPEAKER_02] To by się działo w jakimś dłuższym czasie.
[SPEAKER_02] Tam nie jest tak, że Niemcy się otwierają i tam nie ma barier.
[SPEAKER_02] Są bardzo istotne też wymagania i bariery.
[SPEAKER_02] No i my też ze swojej strony będziemy robić wszystko, żeby pracownicy z Ukrainy mieli u nas jak najlepsze warunki, jak najlepiej się czuli, a bliskość kulturowa i bliskość geograficzna nam to znakomicie umożliwia.
[SPEAKER_02] Jesteśmy przekonani, że wyjdziemy z tego obronną ręką.
[SPEAKER_02] Oczywiście wielką szkodą byłoby, gdyby pracowników z Ukrainy było mniej albo gdyby napływ ich był mniejszy.
[SPEAKER_02] Ten napływ i tak się zmniejsza.
[SPEAKER_02] To jest logiczne.
[SPEAKER_02] Natomiast wiążemy z obecnością tutaj obywateli ukraińskich ogromne nadzieje i oni wspaniale przyczyniają się do wzrostu naszego gospodarczego i myślę, że to i dobrze Ukrainie służy.
[SPEAKER_02] bo znaczne środki płyną z Polski na Ukrainę, do rodzin ukraińskich, część osób tutaj zdobywa różne szlify takie w postaci wykształcenia, jakieś praktyki, przedsiębiorcy i tak dalej, to Ukrainie bardzo pomaga i nam pomaga, no i powoduje, że jakieś zbliżenie społeczeństw też następuje bliskie.
[SPEAKER_02] Zrobimy wszystko, myślę, tu nie mogę mówić w imieniu rządu oczywiście, aby
[SPEAKER_02] aby jednak obywatele Ukrainy się czuli u nas tak dobrze, żeby nie chcieli odpływać z więzi.
[SPEAKER_05] Pan redaktor Sobczak, bardzo proszę.
[SPEAKER_01] Dzień dobry, Paweł Sobczak z Agencji Rejtera.
[SPEAKER_01] Panie profesorze, Pan wspomniał, jak dobrze zrozumiałem, że elementem Państwa dyskusji był wzrost niepewności również zewnętrznej, ale czy biorąc pod uwagę ten wzrost niepewności zewnętrznej i wyniki projekcji, jak Pana zdaniem to się przekłada na ewentualną ścieżkę stóp procentowych w 2020 roku?
[SPEAKER_01] Czy Pana zdaniem w dalszym ciągu jest prawdopodobne utrzymanie tych stóp bez zmian również w 2020?
[SPEAKER_05] Taki wielki wzrost niepewności
[SPEAKER_02] To jest niewłaściwie powiedziane.
[SPEAKER_02] Jest rzeczą pewną, a nie niepewną, że koniunktura światowa ulega przyhamowaniu, a w szczególności to, co nas interesuje, bo to jest nasze zaplecze bezpośrednie, zachodnia Europa.
[SPEAKER_02] Zachodnia Europa wyraźnie zwalnia, tempo wzrostu spada, nadal jest przyzwoite.
[SPEAKER_02] Jak na kraje tak bogate, to jest przyzwoite tempo wzrostu i jest stabilna gospodarka.
[SPEAKER_02] Unii Europejskiej i tak dalej, Unii Walutowej, no niemniej znacząco przyhamowuje.
[SPEAKER_02] Jeśli tam następuje przyhamowanie, to następuje przyhamowanie u nas, bo jesteśmy tak ściśle związani z tą gospodarką, w szczególności niemiecką.
[SPEAKER_02] Ale to nie jest niepewność, to jest pewność.
[SPEAKER_02] I zakładamy, że właśnie to spowolnienie nastąpi.
[SPEAKER_02] Mieliśmy teraz ponad 5% wzrostu.
[SPEAKER_02] Pewnie zejdziemy do jakiegoś 3,6, 3,4, ale to jest nadal bardzo przyzwoite tempo wzrostu w stosunku do naszej naturalnej stopy wzrostu.
[SPEAKER_02] Ono zawsze jest wyższe niż w zachodniej Europie, ale jak tam spada, to i u nas spada, jak tam rośnie, to i u nas rośnie.
[SPEAKER_02] To zrozumiałe, bo jesteśmy krajem już gospodarczo bardzo związanym z międzynarodowym podziałem pracy i duża część w eksporcie i imporcie się realizuje.
[SPEAKER_02] Także to nie jest niepewność.
[SPEAKER_02] Niepewność dotyczy tylko pracowników z Ukrainy, co w dłuższej perspektywie dopiero się może
[SPEAKER_02] pojawić, a i tak jest czynnikiem lekko, czy poważnie nawet, no, gasnącym.
[SPEAKER_02] Większość tych, co chciało przyjechać, to przyjechało i dobrze się tutaj czuje, i akomoduje, i na uczelniach, i wszędzie, i w pracy.
[SPEAKER_02] Także tutaj niepewności jakiejś dużej nie ma, typu kryzys, czy jakieś załamanie, czy coś takiego.
[SPEAKER_02] Nie przewidujemy nic takiego.
[SPEAKER_02] Natomiast te perspektywy, to już odpowiadałem w odpowiedzi na pytanie pani Bartyzel.
[SPEAKER_02] Ja osobiście uważam, że jeśli nie będzie jakiegoś niespodziewanego czynnika, to do końca 2019 roku nie będzie żadnych podstaw, aby zmieniać stopy, a w 2020 to samo, jeśli będzie to samo.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę, kolejne pytanie.
[SPEAKER_05] Pan Artur Tuszyński, bardzo proszę.
[SPEAKER_05] Dzień dobry, Rafał Tuszyński, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_04] Ja chciałbym moje pytanie skierować do panów profesorów Osiatyńskiego i Sury.
[SPEAKER_04] Czy najnowsza projekcja, nieco bardziej, która może dostarczać większych argumentów za podwyżką stóp procentowych, czy zmieniła panów oczywiste... Cały raport państwo dostaną w 13.00 o godzinie 9.00.
[SPEAKER_02] Do tego czasu my do całego raportu się nie możemy odnosić.
[SPEAKER_02] Oczywiście tylko to, co tu macie w tym komunikacie.
[SPEAKER_04] Czy do panów oczekiwania, jeśli chodzi o preferowaną ścieżkę stóp procentowych, się zmienił?
[SPEAKER_04] Pan profesor Osiadyński w wypowiedzi sprzed pół roku niemalże powiedział, że prawdopodobnie w 2019 stopy pozostaną bezwzględne i podobnie uważał pan profesor Sura.
[SPEAKER_03] Wiecie Państwo, najbardziej niejasną dla mnie sprawą jest skala zmian cen energii i ich przeniesienie na oczekiwania inflacyjne.
[SPEAKER_03] W tym także oczekiwania inflacyjne gospodarstw domowych, które są jak na razie lepiej zakotwiczone niż oczekiwania przedsiębiorstw.
[SPEAKER_03] Tak wynika z badań Departamentu Analiz Ekonomicznych Banku.
[SPEAKER_03] Ten element, który jest właściwie wielką niewiadomą, dlatego, że ta decyzja jest decyzją przecież rządu, tak, czy urzędu URE, tak, regulacji energetyki.
[SPEAKER_03] Jest
[SPEAKER_03] dla nas znakiem zapytania.
[SPEAKER_03] Stąd zresztą to przesunięcie w prognozie inflacji, o której mówił pan prezes Glapiński.
[SPEAKER_03] Drugim takim obszarem niepewności jest tak, że jednak od ostatecznie długiego czasu wyższa dynamika płac nominalnych niż wydajności pracy, też mierzonej nominalnie.
[SPEAKER_03] co znaczy jednak jakiś wzrost jednostkowy kosztów pracy i nie jest takim jasnym, jakie są kanały do stosowania, w jakim stopniu to jest kanał ilościowy przez zmiany produkcji, w jakim stopniu to może znaleźć odzwierciedlenie w inflacji.
[SPEAKER_03] Więc właściwie do czasu następnego raportu i projekcji inflacji w marcu, kiedy już będziemy mieli za sobą decyzję URE i wyjaśni się kilka innych także zmiennych dotyczących także cen żywności.
[SPEAKER_03] Jest mi bardzo trudno odpowiedzieć na to pytanie.
[SPEAKER_03] Nie mogę Państwu powiedzieć, z czego się biorą moje wątpliwości, jakbym miał powiedzieć, jak długo jest możliwe utrzymywanie stałych stóp procentowych, co skądinąd oczywiście dla gospodarki jest korzystne.
[SPEAKER_02] Ja Państwu jestem winien jedno wyjaśnienie, zanim koledzy oddam głos.
[SPEAKER_02] Zapomniałem wspomnieć, że to będziecie mieli w raporcie, no ale chciałbym, żeby to dzisiaj mocno wybrzmiało, że nasi analitycy założyli do modelu konserwatywną bardzo wersję cen energii.
[SPEAKER_02] Taką no wydaje mi się w dniu dzisiejszym bardzo przesadzoną.
[SPEAKER_02] po prostu taką górną, że tak powiem, być może nie będzie żadnej przecież, a my wzięliśmy pod uwagę no maksymalnie konserwatywną i stąd ten przedział się trochę zmienił, ale trzeba o tym pamiętać, że wzięliśmy pod uwagę bardzo konserwatywne założenie, ale to jest tylko założenie, no bo być może będziemy to wiedzieli, ale my w tej chwili tego nie wiemy i tak, żeby się przymierzyć do tego zagadnienia, to tu jest wzięte bardzo konserwatywne założenie dotyczące wzrost cen energii.
[SPEAKER_02] który bardzo szybko się może zdezaktualizować, ale ważne, żeby Państwo zapamiętali, że to powiedziałem.
[SPEAKER_03] Przepraszam, jeśli to jedno zdanie do uzupełnienia.
[SPEAKER_03] W moim odczuciu te 3,9 na przyszły rok, to jest raczej górna granica i osobiście nie wydaje mi się, że ona była bardzo realistyczna.
[SPEAKER_00] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_00] A więc odpowiadając wprost, absolutnie nie zaistniały w mojej ocenie nowe, na tyle istotne okoliczności, żebym zmienił swoje nastawienie, które prezentowałem wcześniej.
[SPEAKER_00] Natomiast
[SPEAKER_00] Ostatnie dane niewątpliwie dostarczają nam informacji, które nakazują być może bardziej czujnym niż do tej pory.
[SPEAKER_00] Jakie to są w mojej ocenie czynniki?
[SPEAKER_00] Pierwszym zasadniczym to jest niewątpliwie ten, który już tutaj dzisiaj wybrzmiał, a więc ceny energii.
[SPEAKER_00] Natomiast nie wydaje mi się, żeby przełożenie na dobra finalne nastąpiło bezpośrednio w roku przyszłym.
[SPEAKER_00] Wydaje mi się, że ten efekt będzie bardziej rozłożony w czasie.
[SPEAKER_00] W związku z tym osłabia się prawdopodobieństwo spełnienia tego scenariusza
[SPEAKER_00] Bardzo skrajnego.
[SPEAKER_00] To po pierwsze.
[SPEAKER_00] Drugi czynnik wiąże się bezpośrednio z rynkiem pracy i z możliwością potencjalnie odpływu części pracowników, choć wydaje mi się, że tutaj rząd na tyle monitoruje w sposób właściwy tę sprawę, że jak równolegle toczą się prace nad rozwiązaniami,
[SPEAKER_00] w gospodarce niemieckiej, tak nasz rząd pracuje nad uelastycznieniem tych przepisów, które miałyby na celu powstrzymanie tych pracowników na naszym rynku pracy.
[SPEAKER_00] I wreszcie trzeci czynnik, który tutaj pojawia się, że będą podwyżki płac w sferze publicznej.
[SPEAKER_00] A więc to jest dodatkowy czynnik, który będzie mógł wzmagać tę presję czasową.
[SPEAKER_00] Jakby to są nowe czynniki.
[SPEAKER_00] Natomiast dopiero marcowa projekcja pokaże nam dłuższy horyzont czasowy i wtedy będziemy mogli bardziej w sposób odpowiedzialny myśleć i prognozować, co będzie w roku 2020.
[SPEAKER_00] Niewątpliwie rok 2019 wydaje mi się, że najbardziej optymalnym scenariuszem dla polskiej gospodarki jest stabilizacja stóp na odwrotowym poziomie.
[SPEAKER_02] Generalnie jest tak, że Zachodnia Europa i Unia Europejska wchodzi w okres niższej koniunktury, ale nadal to jest dobry, pozytywny okres rozwoju gospodarczego w Europie.
[SPEAKER_02] I proporcjonalnie do tego, jak w Zachodniej Europie to się dokonuje, u nas też następuje spowolnienie pewne
[SPEAKER_02] tempa wzrostu, ale nadal to będzie wzrost bardzo dobry i nadal szybszy niż w zachodniej Europie i paradoksalnie jednocześnie się niepokoimy czy to nie będzie temu towarzyszyć jakiś lekki wzrost inflacji spowodowany np. wzrostem cen energii.
[SPEAKER_02] To jakby ze sobą nie jest związane, bo jak Państwo wiedzą ceny energii w dużej mierze w Polsce zależą od
[SPEAKER_02] tych wszystkich regulacji związanych z CO2, z tymi certyfikatami i tak dalej, kolejnymi datami i tym wszystkim.
[SPEAKER_02] To jest to, co się zmienia jakby biurokratycznie, a nie wynika z aktywności, z tempa życia gospodarczego czy z jakichś zjawisk płacowych.
[SPEAKER_02] Te najważniejsze elementy, czyli tempo wzrostu płac nie budzi niepokoju.
[SPEAKER_02] inflacja bazowa nie budzi żadnego niepokoju, wszystkie zjawiska są ustabilizowane.
[SPEAKER_05] I kolejne pytanie, bardzo proszę.
[SPEAKER_04] To ja może dopytam o tą inflację bazową, bo w minutkach z poprzedniego posiedzenia napisano, że ta miara inflacji będzie rosnąć jedynie stopniowo w pierwszej połowie 2019 roku.
[SPEAKER_04] To czy nowa projekcja to potwierdza i jak będzie się kształtować inflacja bazowa w drugiej połowie roku?
[SPEAKER_02] No to będą Państwo mieli w opisie dyskusji.
[SPEAKER_02] Ale nie ma żadnych niespodziewanych rzeszy i zasadniczych zmian.
[SPEAKER_02] Nadal sytuacja z waszego punktu widzenia jest dosyć nudna, prawda?
[SPEAKER_02] Wiem o tym.
[SPEAKER_04] Panowie tutaj zarysowali wiele czynników niepewności, które stoją przed… No wiele nie, dwa.
[SPEAKER_02] Jeden z nich bardzo szybko będzie zdjęty z porządku dziennego, ceny energii.
[SPEAKER_02] Na długi się rozgrywa w dłuższej perspektywie, bo jeśli tu zmiany będą jakieś dotyczyły pracowników z Ukrainy, to one w dłuższym czasie się będą realizować.
[SPEAKER_02] Tam w Niemczech też studiowaliśmy dokładnie to, co Niemcy zaoferowali.
[SPEAKER_02] W rynku pracy też są skomplikowane rozwiązania i one też stopniowo mogą dopiero dać jakiś efekt słony.
[SPEAKER_02] I nie obowiązują jeszcze.
[SPEAKER_02] I nie obowiązują jeszcze w ogóle.
[SPEAKER_02] Także to też jakiś czas jeszcze będzie działać.
[SPEAKER_02] A ja osobiście z tą optymistą uważam, że no bliskość jakby tutaj kulturowa i geograficzna będzie działać bardzo na naszą korzyść.
[SPEAKER_03] Wysoki próg wejścia dla Ukraińców.
[SPEAKER_02] I finansowy, i kulturowy.
[SPEAKER_03] Niezależnie od spraw kulturowych, językowych.
[SPEAKER_03] To jedna ilość posiadanych środków.
[SPEAKER_03] są w tej chwili znane, bo to jeszcze przecież nie są zamknięte ustawowo nowe przepisy.
[SPEAKER_03] Każą sądzić, że co najmniej ten efekt będzie dość odroczony, być może nie tak znaczny jak początkowo
[SPEAKER_03] W niektórych mediach można to przeczytać.
[SPEAKER_02] O niepewności byśmy mówili, jakbyśmy widzieli perspektywę jakiegoś kryzysu, załamania finansowego, światowego, czy coś takiego.
[SPEAKER_02] No tego nie ma.
[SPEAKER_02] Ta tzw. wojna handlowa Stanów z Chinami nas w ogóle nie dotyczy, poza tym, jeśli by ewentualnie przyczyniła do zmniejszenia aktywności gospodarczej w skalu świata.
[SPEAKER_02] Trudno powiedzieć, na ile to ma miejsce, ale to jest od nas odległe.
[SPEAKER_02] I z Chinami, i ze Stanami mamy bardzo nikłą wymianę handlową i to się dzieje całkowicie poza nami.
[SPEAKER_02] Naszym zapleczem, naszą zewnętrznością są głównie gospodarka niemiecka,
[SPEAKER_02] I cała Unia Europejska.
[SPEAKER_02] A tam też się nic złego nie dzieje.
[SPEAKER_02] W Niemczech sytuacja jest stabilna, w Unii Europejskiej stabilna, z wyłączeniem Włoch nic tu niepokojącego nie obserwujemy.
[SPEAKER_04] Czyli mam dwa czynniki niepewności, jak panowie wspomnieliście.
[SPEAKER_04] Jednak jeśli traktujemy obecną projekcję jako pewien benchmark, no to tendencja centralna inflacji w najbliższych dwóch latach kształtuje się w pobliżu 3%.
[SPEAKER_04] To czy w kontekście ostatniej dyskusji o celu inflacyjnym, który jest punktowy, ewentualne utrzymanie się tej… Proszę pana, no stanowczo muszę zaprotestować już w tym…
[SPEAKER_02] To jest tak, że po którejś tam konferencji prasowej, już nie wiem której, któryś z analityków, nie będę punktował właśnie, powiedział, że w mojej wypowiedzi była zmiana celu inflacyjnego, bo wskazałem, że celem nie jest konkretny punkt, tylko przedział.
[SPEAKER_02] Potem nasz Bank Polski się długo pracował nad tym, żeby ponownie uprzytomnić wszystkim, że nic się nie zmieniło.
[SPEAKER_02] Nadal naszym celem jest punkt z odchyleniem w górę lub w dół o 1.
[SPEAKER_02] Tak było, jest i w najbliższych latach na pewno będzie.
[SPEAKER_02] Są banki, które mają cel punktowy, są banki, które mają cel przedziałowy, a my mamy cel jakby jest punkt z przedziałem góra-dół i odchylenie i w górę i w dół traktujemy tak samo.
[SPEAKER_04] Rozumiem, tylko moje pytanie brzmi, czy jednak jeśli inflacja przez najbliższe dwa lata może się utrzymywać według obecnej projekcji powyżej celu inflacyjnego, to czy jednak nie powinno wyprzedzająco się zadziałać, podwyższając stopy?
[SPEAKER_02] Zależy, jaka jest przyczyna kształtowania się tego czy innego zjawiska.
[SPEAKER_02] Jeśli przyczyna jest całkowicie zewnętrzna,
[SPEAKER_02] na przykład cenę energii, nie ma żadnych elementów podażowych, kosztowych, jeśli nie mamy, nie obserwujemy żadnego zjawiska drugiej rundy, czy spirali cenowo-płacowej, jeśli to się nie przenosi na płace, no to byłoby sprzeczne ze sztuką wszelką, żeby w ten sposób próbować polityką pieniężną coś zmieniać, to by było kompletnie nieprofesjonalne.
[SPEAKER_02] Jeśli mamy taką kosztową przyczynę i to przychodzącą z zewnątrz.
[SPEAKER_02] To by było tylko zbrew aktywności gospodarczej, spowodowałoby jakieś kłopoty na różnych rynkach i stosunku do różnych grup społecznych, a nie dałoby żadnego efektu.
[SPEAKER_05] Bardzo prosimy o ostatnie pytania.
[SPEAKER_05] Pani redaktor.
[SPEAKER_07] Z jednej strony pan profesor Sura mówił o tym, że spodziewa się jednak rozłożenia w czasie tego efektu wzrostu cen energii, jeśli dobrze zrozumiałam.
[SPEAKER_07] A z drugiej strony projekcja zakłada spowolnienie... To są takie no...
[SPEAKER_07] No, ja rozumiem.
[SPEAKER_07] Mówimy o założeniach.
[SPEAKER_07] Tak, mówimy o założeniach.
[SPEAKER_07] A z drugiej strony z jakichś względów projekcja zakłada, że w 2020 roku nastąpi spowolnienie wzrostu inflacji.
[SPEAKER_07] Chciałabym się dowiedzieć jaka jest tego przyczyna.
[SPEAKER_02] Profesor Sura, jeśli można kroczyć w odpowiedzi kolegi, mówi o tym, jak on przewiduje, że to będzie w rzeczywistości, jak może się zachować URA w tym wypadku, a w modelu, nie wiem, na ile możemy zdradzać cały raport, ale w modelu jest przyjęte to punktowo w jakiś sposób, czyli jest zasadnicza zmiana, ona następuje w pewnym momencie i się później rozkłada.
[SPEAKER_02] No bo przecież w modelu nie możemy wziąć pod uwagę jakichś tam decyzji fazowych, stopniowych, które będą przedmiotem decyzji URE.
[SPEAKER_02] A ja osobiście mogę powiedzieć, no równie dobrze może nie być żadnej decyzji przecież.
[SPEAKER_02] My tego nie wiemy po prostu.
[SPEAKER_02] A w modelu pewne założenie przyjęliśmy.
[SPEAKER_02] Jak Państwo zobaczą, jesteśmy jedyni, którzy to zrobiliśmy na rynku, bo chcemy być bardziej papieżcy od papieża i zakładamy zawsze tą ewentualną
[SPEAKER_02] najgorszą możliwość, żeby po prostu zobaczyć, jak to by się ułożyło w gospodarce, jakie byłyby efekty.
[SPEAKER_07] Chciałabym dopytać o Państwa, Panów opinię na temat Europejskiego Banku Centralnego.
[SPEAKER_07] Z jednej strony Pan, Panie Profesorze powiedział,
[SPEAKER_07] że to będzie ważna decyzja, tak?
[SPEAKER_07] Oczekując, będzie ważna decyzja.
[SPEAKER_02] Z drugiej strony... Przede wszystkim, czy zaprzestanie skupu aktywów, tak jak to zapowiedział w grudniu.
[SPEAKER_07] Tak jak to zapowiedział na drugą połowę przyszłego roku, tak?
[SPEAKER_07] Ale z drugiej strony, jak zrozumiałam...
[SPEAKER_02] W grudniu to ma się dokonać, no tam jeszcze zakupy będą z poprzednich decyzji, ale w grudniu.
[SPEAKER_07] A z drugiej strony, jak zrozumiałam, bierze Pan też pod uwagę taką możliwość, że spowolnienie aktywności ekonomicznej może de facto doprowadzić do wycofania się z tych decyzji.
[SPEAKER_02] Ja sobie nie wyobrażam, że, znaczy wszystko sobie mogę wyobrazić, no ale trochę tak by, musiałbym mieć więcej informacji.
[SPEAKER_02] Ja powtarzam, bywając, mam cały czas obecność we Frankfurcie i jestem osobiście zawsze w BIS-ie.
[SPEAKER_02] no nie ma żadnych jakichś takich innych informacji ogólnie rzecz biorąc, że w momencie kiedy ta aktywność gospodarcza spada, następuje spadek koniunktury, że jednocześnie następuje zaprzestanie skupu aktywów i na przykład podwyżki stóp.
[SPEAKER_02] No to by było takie
[SPEAKER_02] nielogiczne, sprzeczne z jakimkolwiek jakby logiką, także z koniunkturą polityczną, społeczną, każdą inną.
[SPEAKER_02] Raczej jak spada tempo wzrostu gospodarczego i spadek aktywności, no to się takich działań nie podejmuje.
[SPEAKER_02] Ten zakup aktywów nie jest powodem powstania jakiegoś stałego mechanizmu
[SPEAKER_02] który tą aktywność podtrzymuje.
[SPEAKER_02] On jakoś tam, chociaż to jest niekonwencjonalna ta zwana metoda, to on wrósł jednak w mechanizm zachodniej gospodarki, ale zobaczymy.
[SPEAKER_02] Jeśli to nastąpi, będziemy znali uzasadnienie, no to wszystko weźmiemy pod uwagę.
[SPEAKER_02] Bank Polski oczywiście jakoś tam postępuje w ramach tej logiki Europejskiego Banku Centralnego, biorąc pod uwagę wszystkie różnice, które są, a podstawowe są takie, że mamy wyższe tempo wzrostu.
[SPEAKER_07] Czy nie obawiają się panowie tego, że zapowiadanie już dzisiaj braku podwyżek stóp procentowych może wpłynąć na osłabienie polskiej waluty i wzrost presji inflacyjnej?
[SPEAKER_02] Ale żadnej takiej zapowiedzi Rada Polityki Pieniężnej nie formułuje.
[SPEAKER_02] Natomiast jak pani redaktor mnie tak sugestywnie pyta, co ja osobiście sądzę, no to mówię szczerze, ja nie mam nic do ukrycia, przynajmniej w zakresie stóp procentowych przed panią.
[SPEAKER_02] i mówię, że nie widzę, jeśli nie powstaną inne przesłanki.
[SPEAKER_02] Ale jeśli za miesiąc powstaną te inne przesłanki, to Pani szczerze powiem, że widzę to inaczej.
[SPEAKER_02] Gdyby się trzymać tej projekcji poprzedniej i jeszcze poprzedniej, gdybyśmy pozostawali w tej logice, no to żadnych takich przesłanek nie będzie.
[SPEAKER_02] Nie mówiąc o tym, że te kosztowe czynniki też większość z nich ma charakter degresywny.
[SPEAKER_02] No cena ropy naftowej spada, wyraźnie spada i jest tendencja
[SPEAKER_02] do spadku.
[SPEAKER_02] Z tymi certyfikatami to jest sprawa dosyć skomplikowana, ale nie może tego immanentnego źródła podwyżek energii elektrycznej, to też do jakiegoś poziomu dojdzie i się ustabilizuje.
[SPEAKER_02] Taki jest mechanizm tej biurokratycznej regulacji, że co pewien czas ona następuje.
[SPEAKER_02] Gdyby nie certyfikaty, to w ogóle być może tego problemu nie było, ale może to być rozwiązane jakoś inaczej.
[SPEAKER_02] Podobnie właśnie z pracownikami z Ukrainy, może w ogóle nie będzie żadnego efektu, albo będzie minimalny.
[SPEAKER_02] To ja z tymi założeniami odpowiadam na pani pytanie, ale to nie jest przesłanie banku centralnego, nie podniesiemy stóp do końca 2020.
[SPEAKER_02] Ja mówię, że jeśli będzie taka wiedza moja jak dzisiaj, tylko zmieniona z tymi kolejnymi faktami, które się będą układać w tym samym scenariuszu, to nie widzę powodu, żeby zmieniać stopy do końca 2019 ani obniżać, ani podwyższać, zmieniać w żadnym zakresie.
[SPEAKER_02] I to wtedy nie będzie też baza do zmian w 2020 roku.
[SPEAKER_02] Ale potem po prostu jest dużo niewiadomych.
[SPEAKER_02] No raz, że po pierwsze, że my tam nie sięgamy na razie tak daleko projekcją.
[SPEAKER_02] Marcową będziemy sięgać do 2021 roku.
[SPEAKER_02] A tam się będzie zmieniało finansowanie unijne po 2021 i tak dalej.
[SPEAKER_02] No to tam już nie zgaduję, a tutaj po prostu zgaduję.
[SPEAKER_02] Ale to jest moje zdanie.
[SPEAKER_02] Profesor Osiatyński może mieć zupełnie inne i profesor Sura też może mieć zupełnie inne.
[SPEAKER_02] To nie jest coś, pod czym się podpisujemy wszyscy.
[SPEAKER_02] Na który jestem optymistą po prostu.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę.
[SPEAKER_04] Jeszcze raz Rafał Tuszyński, PAP Biznes.
[SPEAKER_04] Podwyżki cen prądów w znacznym większym stopniu prawdopodobnie dotkną przedsiębiorstwa.
[SPEAKER_04] Jak Rada prognozuje, jak przedsiębiorstwo będzie sobie z tym radzić?
[SPEAKER_04] Czy bardziej przerzucać to, obniżać marże, czy może przerzucać w większym stopniu na konsumentów?
[SPEAKER_02] Pan wchodzi w szczegóły, które właśnie dzisiaj były przedmiotem.
[SPEAKER_02] naszego zainteresowania te podwyżki.
[SPEAKER_02] Już dotarły do przedsiębiorstw, zresztą to nie mówimy o czymś hipotetycznym.
[SPEAKER_02] Różnie to jest.
[SPEAKER_02] Nas interesowały na kiedy, czy mogą jakieś pojawić się podwyżki w stosunku do rynku konsumenckiego.
[SPEAKER_04] Jeszcze, jaka hipotetyczna kombinacja PKB i inflacji mogłaby zmusić Radę do podwyżek stuprocentowych?
[SPEAKER_02] Są ściśle określone sytuacje i oczywiste, kiedy stopy większość członków Rady, czy wszyscy nawet już wtedy by podwyższali.
[SPEAKER_02] Grożąca nam szybka, czy szybka, no zdecydowana podwyżka cen, proces rosnących cen.
[SPEAKER_02] My jesteśmy zobowiązani konstytucyjnie, ustawowo do stabilizacji polskiego
[SPEAKER_02] złotego i stabilizacji cen.
[SPEAKER_02] Gdybyśmy widzieli, że za 4 kwartały, 6 kwartałów, 8 kwartałów się szykuje jakiś proces, konsekwentny proces
[SPEAKER_02] podwyższania się cen z jakiegoś powodu, a już w szczególności np. wzrostu płac czy spirali cenowo-płacowej, no taki przykład Pierwszy z brzegu, no to oczywiście taką decyzję podejmiemy i nie widzę w Radzie jakiś przeciwników zdecydowanego działania, czy to w górę, jak to się mówi, czy w dół, gdyby zaszła taka konieczność.
[SPEAKER_02] W tej Radzie
[SPEAKER_02] no czasem niektórzy członkowie Rady, bo to są akademicy, mają jakieś zdecydowane poglądy teoretyczne, które oczywiście ich albo utwardzają w takich decyzjach, albo rozmiękczają, ale to nie w przypadku, kiedy były twarde dane.
[SPEAKER_02] Dlatego teraz dyskusja jest duża, no bo właśnie jest taka sytuacja stabilna.
[SPEAKER_02] Natomiast jak jest sytuacja jednoznaczna, mamy wskaźniki za cztery kwartały, co będzie za sześć, to wtedy takie działanie trzeba podjąć.
[SPEAKER_02] trwanie polityki procesu transmisji, no jest takie 4-8 kwartałów i dobrze byłoby się nie spóźnić.
[SPEAKER_02] Ale proszę pamiętać też drugą stronę.
[SPEAKER_02] Przecież równie dobrze może Pan sobie wyobrazić, że będziemy mieli taką sytuację, że może być presja na obniżenie stóp, jeśli w całej Europie Zachodniej się będzie działo podobnie.
[SPEAKER_02] Jeszcze nigdy Rada nie sięgnęła do
[SPEAKER_02] niekonwencjonalnej też polityki, bo nie było potrzeby w Polsce i nadal nie ma.
[SPEAKER_02] Są różne opcje i wszystko mam przebadane.
[SPEAKER_02] Ten rok poświęciliśmy na solidną pracę, taką podstaw, powiedziałbym, pozytywistyczną.
[SPEAKER_02] Wszystkie dokumenty przejrzeliśmy, wszystkie uchwały RPP, jakie mamy narzędziownie, co możemy robić w określonych sytuacjach, czy to kryzysu nagłego, czy kryzysu powolnego.
[SPEAKER_02] czy spadku koniunktury nagłego, no wszystko przebadaliśmy, jesteśmy gotowi na działanie w każdym kierunku.
[SPEAKER_02] Jeśli o mnie chodzi, nie ma żadnego, ani koledzy chyba, którzy tu siedzą, żadnego obciążenia takiego dogmatycznego, że chcę być koniecznie astrzębiem, czy gołębiem, czy jakimś innym ptactwem.
[SPEAKER_02] Gdybyśmy się chyba nie wahali.
[SPEAKER_02] Z prof. Siatyńskim już mamy tak długi staż w instytucjach takich rządowo-finansowych i innych, że chyba jakieś demokratyczne obciążenie nie może nas posądzić.
[SPEAKER_02] Ty byś siebie posądził o takie obciążenie?
[SPEAKER_03] Nie zajmuję się ornitologią.
[SPEAKER_02] Jak trzeba to się robi.
[SPEAKER_02] Tutaj nie będziemy mieć żadnych rada wahań, ale jesteśmy świadomi też konsekwencji tej decyzji dla całej gospodarki czy dla wielu różnych sfer.
[SPEAKER_02] I że w niektórych dziedzinach zmiana stóp procentowych czy polityki pieniężnej w ogóle nie oddziałuje.
[SPEAKER_02] Pozytywnie, a ma negatywne jakieś aspekty.
[SPEAKER_02] To dzisiaj profesor dużo o tym mówił właśnie.
[SPEAKER_03] Sprawą bardzo ważną jest to, żeby być przekonanym, że narzędzie, którego używam
[SPEAKER_03] będzie skuteczna.
[SPEAKER_03] i w wielu miejscach w gospodarce, w której kredyt nie odgrywa tak wielkiego znaczenia, a zwłaszcza kredyt krajowy, gdzie Pan ma sektor dużych przedsiębiorstw, które finansują się za granicą w spółkach, matkach, gdzie Pan ma duży sektor małych przedsiębiorstw.
[SPEAKER_03] Państwo, przepraszam, bo trochę adresuję do Pana, ale naprawdę mówię dowódę.
[SPEAKER_03] które finansują się ze środków własnych.
[SPEAKER_03] I jeszcze ma Pan szoki o charakterze podażowym.
[SPEAKER_03] Jak są szoki o charakterze podażowym, to jest kwestia tylko tego przeniesienia drugiej rundy.
[SPEAKER_03] Ale w pierwszej rundzie przecież to światowe ceny płodów rolnych nie zależą od stuprocentowych w Polsce.
[SPEAKER_03] Podobnie jak ceny ropy,
[SPEAKER_03] czy paliw i tak dalej.
[SPEAKER_03] Więc tutaj jest także ważne, żeby znać własne ograniczenia w tych narzędziach, które mamy do dyspozycji i być może wobec tego także stosownie dobierać narzędzia, być może współdziałać.
[SPEAKER_03] dla osiągnięcia celów, także z innymi.
[SPEAKER_02] Te stabilne stopy bardzo nam służą przez te ostatnie lata.
[SPEAKER_02] Służą też bardzo dobrze obrazowi polskiej gospodarki na świecie.
[SPEAKER_02] Mam na myśli rynki finansowe i ich apetyt na nasze
[SPEAKER_02] papiery wartościowe i dłużej się to da utrzymać tym lepiej, a zanosi się na to, że jeszcze jakiś czas to będzie trwało.
[SPEAKER_02] Stabilna jest polska gospodarka, polskie finanse, no i stabilne są stopy procentowe, ale to też dotyczy zachodniej Europy.
[SPEAKER_02] Tutaj trzeba przyznać, że ogólnie sytuacja europejska jest dobra, no chociaż to nie jest jakiś
[SPEAKER_02] imponująca wielka dynamika, ale jest stabilna, przyjęła różne ciosy w ostatnim czasie i się trzyma dobrze.
[SPEAKER_02] No z wyjątkiem Włoch, gdzie jest ta sytuacja sporu z Komisją Europejską, ale kto ma rację w tym sporze to się okaże.
[SPEAKER_02] Jeśli Włochom przy przyjęciu tego budżetu, jeśli się okaże na końcu, że zmniejszyli swoje zadłużenie na przykład,
[SPEAKER_02] to krytycy tego co robią Włosi będą musieli przełknąć gorzką pigułkę i się przyznać, że to jednak pomogło.
[SPEAKER_02] Jeśli aktywność gospodarcza wzrośnie, dług się zmniejszy, to znaczy, że mieli rację.
[SPEAKER_05] Szanowni Państwo, bardzo dziękujemy za dzisiejsze spotkanie.
[SPEAKER_05] 13 listopada o godzinie 10 zapraszamy na prezentację projektu.
[SPEAKER_05] O 9 publikacja raportu o inflacji, o godzinie 10 prezentacja przez ekspertów Departamentu Analiz Ekonomicznych.
[SPEAKER_05] Bardzo serdecznie zapraszamy.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo.
