[SPEAKER_05] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_05] Witamy bardzo serdecznie na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_05] W dzisiejszej konferencji udział biorą Pan Profesor Adam Glapiński, Prezes Narodowego Banku Polskiego, Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej oraz członkowie Rady Pan Profesor Jerzy Osiatyński i Pan Profesor Eryk Łony.
[SPEAKER_05] Panie Prezesie, bardzo proszę, oddaję Panu głos.
[SPEAKER_04] Rzeczywiście dzisiaj chyba mija, było pięćdziesiąte chyba posiedzenie Rady Polityki Pieniężnej bez zmiany stop procentowych.
[SPEAKER_04] No to jest rzeczywiście jakaś uroczystość.
[SPEAKER_04] Mogliśmy pomyśleć o jakimś uczczeniu tego.
[SPEAKER_04] Może jak będzie więcej dziennikarzy.
[SPEAKER_04] Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 14 i 15 maja 2019 roku.
[SPEAKER_04] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_04] Stopa referencyjna 1,5, stopa lombardowa 2,5, stopa depozytowa 0,5, stopa dyskonta weksli 1,75.
[SPEAKER_04] Napływające dane wskazują, że w pierwszym kwartale tempo wzrostu w gospodarce światowej pozostało relatywnie niskie, choć w części największej gospodary koniunktura nieco się poprawiła.
[SPEAKER_04] Jednocześnie wciąż słabe były nastroje w sektorze przemysłowym przy korzystniejszych sygnałach z sektora usług.
[SPEAKER_04] W strefie euro, mimo przyspieszenia kwartalnej dynamiki PKB, tempo wzrostu aktywności gospodarczej utrzymuje się na relatywnie niskim poziomie.
[SPEAKER_04] W Stanach Zjednoczonych koniunktura pozostaje dobra, a kwartalna dynamika PKB w pierwszym kwartale była wyższa niż w poprzednim kwartale.
[SPEAKER_04] W Chinach tempo wzrostu aktywności gospodarczej na początku roku ustabilizowało się.
[SPEAKER_04] Od początku roku wzrosły ceny ropy naftowej na rynkach światowych, co przyczyniło się do pewnego podwyższenia inflacji w wielu krajach.
[SPEAKER_04] Jednocześnie wzrosła nieco inflacja bazowa w otoczeniu polskiej gospodarki, w tym w strefie euro.
[SPEAKER_04] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera oraz reinwestuje zapadające papiery wartościowe zakupione w ramach programu skupu aktywów.
[SPEAKER_04] Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych utrzymuje stopy procentowe na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_04] Jednocześnie Fed stopniowo ogranicza zmniejszenie swojej sumy bilansowej.
[SPEAKER_04] W Polsce utrzymuje się dobra koniunktura, choć tempo wzrostu PKB w pierwszym kwartale bieżącego roku było nieco niższe niż w poprzednich kwartałach.
[SPEAKER_04] Wzrostowi aktywności gospodarczej sprzyja rosnąca, choć nieco wolniej niż w poprzednich kwartałach, konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace oraz bardzo dobre nastroje konsumentów.
[SPEAKER_04] Towarzyszy temu wzrost inwestycji.
[SPEAKER_04] W ostatnich miesiącach wzrosła dynamika cen konsumpcyjnych, do czego przyczynił się wzrost cen paliw i żywności, a także wyższa inflacja bazowa.
[SPEAKER_04] Mimo to inflacja utrzymuje się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_04] W ocenie Rady perspektywy krajowej koniunktury pozostają korzystne.
[SPEAKER_04] W kolejnych kwartałach nastąpi jednak prawdopodobnie stopniowo obniżenie się tempa wzrostu PKB.
[SPEAKER_04] Jednocześnie inflacja utrzyma się na umiarkowanym poziomie i w horyzoncie oddziaływanie polityki pieniężnej będzie się kształtować w pobliżu celu inflacyjnego.
[SPEAKER_04] Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę ekonomiczną.
[SPEAKER_05] Dziękuję.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo Panie Prezesie, bardzo Państwa proszę o zadawanie pytań, bardzo proszę Pan redaktor Tuszyński.
[SPEAKER_01] Dzień dobry, Rafał Tuszyński Polska Agencja Prasowa Redakcja Ekonomiczna.
[SPEAKER_01] Ja chciałbym zacząć od kwestii wyższej inflacji bazowej, bo ten fragment pojawił się, nie był obecny w komunikacie od dość dawna i jaka jest Państwa interpretacja tej wyższej inflacji bazowej, czy to oznacza, że
[SPEAKER_01] Firmy stoją w obliczu szybko rosnących kosztów, a ich zdolności do absorpcji kosztów i tym samym kompresji marsz maleją.
[SPEAKER_01] Jakie mogą być tego konsekwencje?
[SPEAKER_04] W trakcie dyskusji, która dzisiaj na ten temat także trwała i wczoraj z analitykami doszliśmy do wniosku, że ta inflacja bazowa w tej chwili powróciła do jakiegoś takiego normalnego poziomu przy tym tempie wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_04] A czy mamy do czynienia z… Raczej dziwne było, że było aż tak nisko poprzednio.
[SPEAKER_04] Nie ma w tym jakiegoś zjawiska czy tendencji trwałej.
[SPEAKER_01] Czyli nie należy się spodziewać, że… Znaczy, czy mamy do czynienia z nowym trendem wzrostu inflacji bazowej?
[SPEAKER_01] Nie.
[SPEAKER_01] Według tych danych, które mamy i tych przewidywań nie.
[SPEAKER_01] W porządku, a czy w obliczu wyższych jednak odczytów o inflacji w ostatnich dwóch miesiącach ścieżka inflacji w kolejnej projekcji zarówno bazowej jak i zasadniczej będzie wyższa?
[SPEAKER_04] Zobaczymy jak będzie projekcja, trudno powiedzieć, ale nic zasadniczego się na razie nie zmieniło, chociaż inflacja jest nieco wyższa jak pan powiedział.
[SPEAKER_04] Nie zdziwiłbym się gdyby ta ścieżka poszybowała lekko w górę, a potem żeby znów spadać,
[SPEAKER_04] przewidywał poprzednio model i prawdopodobnie tak samo będzie teraz.
[SPEAKER_04] Że mamy lekki wzrost, a potem mamy znów spadek.
[SPEAKER_01] Poprzednia projekcja zakładała, że zasadnicza inflacja osiągnie cel pod koniec tego roku, natomiast po ostatnich odczytach ekonomici prognozują, że już w połowie roku dojdzie do celu, a pod koniec roku może przebić 3% lub nawet zbliżyć się do górnego pasma odchyleń.
[SPEAKER_01] Czy taki scenariusz jest możliwy według... To jest możliwy.
[SPEAKER_04] Ale nie ma w tym nic niepokojącego, bo zakładamy, że w następnym okresie opadnie.
[SPEAKER_05] Kolejne pytanie, bardzo proszę.
[SPEAKER_05] Pani redaktor Bartyzel.
[SPEAKER_03] Dorota Partyzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_03] Ja chciałabym zapytać, jaka była Państwa reakcja, ale może Panów też po kolei tutaj na ten odczyt inflacji kwietniowej, bo w Bloombergu mieliśmy prawie 30 analityków i nawet jeden nie przewidział, nie doliczył się, że inflacja może wynieść 2,2 i to naprawdę dla rynku był...
[SPEAKER_03] Było duże zaskoczenie, może tak, ale jednocześnie panie prezesie rynek doskonacza rynek i analitycy też wiedzieli co pan powie.
[SPEAKER_03] I powiedział pan dokładnie to, co przewidywali.
[SPEAKER_03] W związku z czym może poprosiłabym pana profesora Osiadyńskiego i pana Łona oraz pana bym poprosiła o to, żeby mógł pan nam powiedzieć na ile to było.
[SPEAKER_04] Oczywiście, że nas zaskoczył, bo przewidywaliśmy inaczej, ale zmiana nie jest na tyle poważna, żeby zmieniła znacząco nasze przewidywania.
[SPEAKER_04] Już proszę, oddaję głos.
[SPEAKER_02] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_02] Szanowni Państwo, maj ma to do siebie, że są wyższe, zawsze te wskaźniki są wyższe.
[SPEAKER_02] Także w maju ubiegłego roku i wskaźnik inflacji bazowej i CPI wykazywały 0,2-0,3 punktu odchylenie w górę od trendu.
[SPEAKER_02] I prawdopodobnie, kiedy robimy normalną ekstrapolację, to niekoniecznie robimy tak dalekie odsezonowanie.
[SPEAKER_02] W każdym razie, niezależnie od tego, że pani ma rację, to było także dla nas zaskoczeniem.
[SPEAKER_02] To nie jest tak, że Rada w odróżnieniu od rynków była na tyle mądrzejsza, że to wiedziała.
[SPEAKER_02] Nie, nie wiedzieliśmy.
[SPEAKER_02] Może dlatego bardzo żeśmy się przyglądali, co leży u źródeł, a zwłaszcza czy te wskaźniki inflacji
[SPEAKER_02] nie tylko bazowej, ale także CPI, na ile one są skutkiem działań jednorazowych, na ile działań zmian, które są pod kontrolą jakiegokolwiek banku centralnego.
[SPEAKER_02] Wiadomo, że to, co jest efektem wzrostu cen paliw czy cen żywności, to to od nas nie zależy i to oczywiście w CPI waży.
[SPEAKER_02] Mamy także...
[SPEAKER_02] wyższy, przynajmniej niż ja przewidywałem, wzrost cen usług.
[SPEAKER_02] Ale znowuż jak przyjrzeć się strukturze...
[SPEAKER_02] Nie wszystkich, ale niektórych.
[SPEAKER_02] Tak, to znowuż to są albo usługi kontrolowane przez samorządy i rząd, takie jak na przykład związane z odpadami, prawda, ze zbiórką odpadów, niektórych usług transportowych czy hotelarskich,
[SPEAKER_04] Bo cena paliw uległa zmianie.
[SPEAKER_02] Znowu to jest pochodna zmiana cen paliw.
[SPEAKER_02] Wobec tego przyglądaliśmy się na ile to może wpłynąć na odkotwiczenie przewidywań.
[SPEAKER_02] I jak do tej pory, ja w każdym bądź razie nie umiałem znaleźć żadnych symptomów odkotwiczenia tych przewidywań, zarówno jeśli chodzi o przewidywania przedsiębiorstw, jak i gospodarstw domowych, przewidywania inflacyjne oczywiście.
[SPEAKER_02] To chyba tyle, co mogę powiedzieć.
[SPEAKER_02] Dziękuję.
[SPEAKER_00] O nie to uważam, że na pewno tendencje na cenach surowcowych, zwłaszcza ceny ropy też myślę, że było troszeczkę takim lekkim też zaskoczeniem, że one trochę przyspieszyły.
[SPEAKER_00] Chociaż teraz widać, że mniej więcej od paru tygodni, dwóch, trzech tygodni mniej więcej zaczyna znowu ropa wchodzić.
[SPEAKER_00] Była takie można powiedzieć parę dni
[SPEAKER_00] mocna przecena i teraz jesteśmy znowu w takim trendzie, byśmy powiedzieli bocznym.
[SPEAKER_00] Natomiast też myślę, że trochę inflacja zaskoczyła też u naszych tutaj partnerów, jeżeli chodzi o Grupę Wyszehradzką Czechy, ale też widzimy, że te odczyty w ostatnich dniach też widziałem, że znowu
[SPEAKER_00] Trendy inflacyjne zaczynają spadać i to tak jak właśnie Pan Prezes powiedział, czekamy na wyniki projekcji właśnie lipcowej i zobaczymy, jakie będą dalej tendencje.
[SPEAKER_00] Ja osobiście też spodziewam się,
[SPEAKER_00] że inflacja będzie w kanale tutaj się przebywać.
[SPEAKER_00] W tej chwili tam, jeżeli dobrze pamiętam było 2,2% i nadal jest poniżej celu inflacyjnego i myślę, że to tak, ja osobiście przewiduję, że to będzie mniej więcej w tych okolicach, mniej więcej teraz w najbliższych miesiącach ta inflacja się kształtować.
[SPEAKER_00] Także uważam, że no pamiętajmy też, że mamy stosunkowo wysokie tempo wzrostu gospodarczego, grubo powyżej 4%, to zawsze kiedy jest tendencja
[SPEAKER_00] wzrostowa w gospodarce i się utrzymuje przez dłuższy czas, no to te właśnie tendencje inflacyjne też mogą, nieco może być wyższa inflacja, chociaż generalnie tak jak powiedziałem uważam, że tutaj co była mowa wcześniej, że ta inflacja ona wróci do tego kanału i będzie wokół tego celu inflacyjnego oscylować.
[SPEAKER_04] Generalnie można powiedzieć, trudno przewidzieć notowania cen ropy naftowej,
[SPEAKER_04] Trudno przewidzieć ceny żywności światowe, trudno przewidzieć ceny energii, ale to, co możemy przewidzieć, to bierzemy pod uwagę, a co do tych elementów robimy pewne założenia.
[SPEAKER_04] I wszystko to jakąś specjalną troską czy niepokojem nas nie naparwa.
[SPEAKER_04] Jest nieco wyższa inflacja i wyższy wzrost niż się spodziewaliśmy.
[SPEAKER_04] Proszę zwrócić uwagę na dwa elementy.
[SPEAKER_04] Wzrost jest wyższy i nieco wyższa inflacja, ale jest na przykład słabszy, niższy tempo wzrostu płac, co też mogło niepokoić.
[SPEAKER_04] Niektórzy przewidywali jakieś kłopoty z tym związane.
[SPEAKER_04] Nie następuje ten przyspieszony wzrost płac, nawet w tym okresie szczególnym, w którym jesteśmy.
[SPEAKER_04] Nie nastąpiło powyższenie się problemów na rynku pracy.
[SPEAKER_04] Przedsiębiorcy bez problemu zwiększyli zatrudnienie o kilka procent.
[SPEAKER_04] Nie ma blokady ani na krajowych zasobach pracy, ani w napływie od naszego wschodniego sąsiada, co wielu przewidywało.
[SPEAKER_04] Są także te pozytywne zmiany.
[SPEAKER_04] Wzrost przede wszystkim jest tą pozytywną zmianą.
[SPEAKER_04] Także Komisja Europejska zmieniła swoją projekcję i przewiduje wzrost szybszy.
[SPEAKER_03] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_03] Kolejne pytanie.
[SPEAKER_03] Jeden z niższych, jeśli chodzi o oczekiwania ze strony Komisji Europejskiej.
[SPEAKER_03] Tak się strasznie skupiliśmy.
[SPEAKER_04] Jeśli chodzi o różne kraje.
[SPEAKER_04] Ale nie można porównywać naszego wzrostu z rumuńskim czy z innym, bo na wzrost się tym różni.
[SPEAKER_04] że jest zrównoważony całkowicie.
[SPEAKER_03] Nie, nie, nie, nie zrozumieliśmy się.
[SPEAKER_03] Ja miałam na myśli, że prognoza Komisji Europejskiej jest relatywnie niższa na przykład niż innych ośrodków.
[SPEAKER_03] Ośrodków, tak.
[SPEAKER_03] Jeśli chodzi o tę rewizję, ona nie była aż tak...
[SPEAKER_04] Ale Komisja zbliżyła swoje oczekiwania do naszych, co uważamy za krok w kierunku realizmu większego.
[SPEAKER_03] Tak się z Rafałem skupiliśmy dzisiaj na tej inflacji, że zapomnieliśmy kompletnie zadać fundamentalne pytanie.
[SPEAKER_03] Mianowicie, jaka jest dzisiaj, jaki jest dzisiaj horyzont,
[SPEAKER_03] stabilności stóp procentowych w Polsce i w jakim stopniu to zaskoczenie, którym zareagowaliśmy na kwietniową inflację, może sprzyjać większej ostrożności w przewidywaniu, jak długo te stopy pozostaną stabilne.
[SPEAKER_04] Skupienie się państwa i nas na inflacji jest zrozumiałe, bo naszym głównym celem jest trzymanie inflacji pod kontrolą i stabilności pieniądza na względnie stałym poziomie.
[SPEAKER_04] Powiedziałbym tak, no zasadniczo co do tego przesłania, o którym mówię, nie wiem, czy ono jest optymistyczne, nieoptymistyczne, zależy od punktu widzenia, to ja bym powiedział, że w niewielkim stopniu zachwiało moje przekonanie, że do końca mojej kadencji i kadencji obecnej Rady Polityki Pieniężnej istnieje spore prawdopodobieństwo, czy bardzo duże, że stopy nie ulegną zmianie.
[SPEAKER_04] Teraz mieliśmy 50.
[SPEAKER_04] Radę bez zmiany i to jeszcze może dłużej trwać.
[SPEAKER_04] No jakoś tak się w gospodarce
[SPEAKER_04] układa.
[SPEAKER_04] Co mnie do tego przekonuje?
[SPEAKER_04] Słaba koniunktura w Europie Zachodniej w dużej mierze i brak tej inflacji wyższej w Europie Zachodniej, a przede wszystkim u naszego głównego partnera, dominującego niewiększościowo, ale jest najpoważniejszym partnerem, czyli w Niemczech.
[SPEAKER_04] W Niemczech się koniunktura lekko poprawiła w stosunku do przewidywań, ale nadal jest słaba.
[SPEAKER_04] Nadal jest słaba.
[SPEAKER_04] EBC się wycofuje ze wszystkich działań
[SPEAKER_04] utwardzających politykę pieniężną i jakby robi to, co może na obecnym etapie zrobić, żeby też te rytmiki nie złamać o 180 stopni z dnia na dzień, żeby ją podtrzymywać.
[SPEAKER_04] Czyli tu cały czas jest jakby walka jednak o to, żeby był wzrost,
[SPEAKER_04] a nie ma strachu przed wzrostem inflacji.
[SPEAKER_04] Mamy ujemne stopy nawet w Niemczech.
[SPEAKER_04] Więc ta sytuacja w Polsce z pewnym opóźnieniem, ale zawsze idzie zwykle w porządnym, w tym samym kierunku, tylko kilka punktów procentowych wyżej.
[SPEAKER_04] To 4,5% dla nas wzrostu PKB to jest bardzo dobry wynik.
[SPEAKER_04] Nawet niższy byłby bardzo dobry.
[SPEAKER_04] Jeśli w tych warunkach inflacja jest niska, utrzymuje się w naszym celu,
[SPEAKER_04] To sobie życzyć można takiej sytuacji.
[SPEAKER_04] Przy równowadze na rynku pracy, przy równowadze na rynku kredytu mieszkaniowego, przy równowadze w handlu zagranicznym, w obrotach bieżących itd.
[SPEAKER_04] Wszędzie tam mamy równowagę.
[SPEAKER_04] Także sytuacja nadal jest tak, jakbym powiedział, nadal trwa cud ekonomiczny, cud gospodarczy w Polsce i nadal chwilotrwaj.
[SPEAKER_04] Tak to jest.
[SPEAKER_04] Każdy do stosownego dla siebie Boga może się modlić, żeby tak dalej było.
[SPEAKER_04] A my do swojego końca kadencji marzymy, żeby tak dalej i cały czas było.
[SPEAKER_04] I byśmy stop nie musieli zmieniać.
[SPEAKER_04] Proszę pamiętać, że trwałość stóp jest bardzo ważna sama w sobie.
[SPEAKER_04] Ona znakomicie stabilizuje rynek.
[SPEAKER_04] Powoduje, że nasz rynek jest przewidywalny.
[SPEAKER_04] Nasz pieniądz jest przewidywalny i stabilny.
[SPEAKER_04] Zaskakująco stabilny, jak na całkowicie wolne kształtowanie się kursu.
[SPEAKER_04] Niesamowite.
[SPEAKER_04] Daje tą przewagę, którą mamy z posiadania własnego pieniądza.
[SPEAKER_04] Posiadanie własnej waluty w warunkach, kiedy jest stabilna siła nabywcza i nie ma inflacji.
[SPEAKER_04] To jest niesamowite.
[SPEAKER_04] To jest nasza przewaga nad innymi krajami w tej chwili, które dościgamy albo przeganiamy w rozwoju.
[SPEAKER_04] Trudno mi powiedzieć, jak to długo będzie stało, ale wydaje mi się, że przewidywanie, że do końca
[SPEAKER_04] powtórzę to, co pierwszym zdaniem, do końca kadencji, jeśli wszystkie okoliczności będą takie, jakie są w tej chwili i jakie przewidujemy, że mogą być.
[SPEAKER_04] Jakaś tam odpukać wojna na Środkowym Wschodzie czy coś takiego.
[SPEAKER_04] Wszystko możemy wywrócić do góry nogami, ale mówimy w ramach tego, co da się dzisiaj, jak tu siedzimy na sali, wszyscy razem brać pod uwagę i przewidywać.
[SPEAKER_02] Po pierwsze wydaje mi się, że to co się w tej chwili dzieje z inflacją może wskazywać na to, że ten proces dochodzenia
[SPEAKER_02] czy też wygasania tego dodatkowego impulsu inflacyjnego, który, jak tutaj na początku pani kolega powiedział, może znaleźć się blisko górnej granicy celu, tak, około 3,5%, że ten proces wygasania może trwać dłużej niż wcześniej sądziły.
[SPEAKER_02] I druga uwaga to jest taka,
[SPEAKER_02] Co prawda wolę się nie zgadzać czy nie podzielać optymizmu u pana prezesa raczej na posiedzeniach rady niż wtedy, kiedy powinniśmy to mówić jednym głosem jako organ Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_04] NBP jest oazą wolności słowa i myśli.
[SPEAKER_02] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_02] Wydaje mi się, że
[SPEAKER_02] Gdybym miał mówić o swojej kadencji, to bym się z Panem Prezesem zgodził.
[SPEAKER_02] Natomiast jeśli chodzi o kadencję pozostałych członków Rady i Pana Prezesa, to nie jestem przekonany.
[SPEAKER_02] Jakkolwiek to by nie było pożądane, to nie jestem pewien, czy to się nam...
[SPEAKER_04] No to jest tak daleko, że rzeczywiście trudno coś mówić.
[SPEAKER_04] Dlatego przy tych wszystkich zastrzeżeniach ceteris polibus frum.
[SPEAKER_00] Jeżeli chodzi o mnie, to jestem optymistą.
[SPEAKER_00] Uważam, że
[SPEAKER_00] Mamy bardzo dobrą sytuację gospodarczą.
[SPEAKER_00] Stabilna właśnie polityka pieniężna wspomaga polską gospodarkę, podnosi poziom dumy narodowej.
[SPEAKER_00] Przede wszystkim podnosi wiarę naszych rodaków w nasz pieniądz, polski pieniądz.
[SPEAKER_00] Prezes tutaj powiedział słusznie, że właśnie uważam, że to jest naszą zasługą.
[SPEAKER_00] Powiedzieliśmy, że cegiełkę tutaj żeśmy dołożyli, tak jak członkowie Rady, że właśnie ta polityka stabilnych, stóp procentowych uważam jest bardzo korzystna i odbierana przez zarówno podmioty gospodarcze i polskich konsumentów, polskich przedsiębiorców, ale też proszę zauważyć inwestorów zagranicznych.
[SPEAKER_00] doceniają, to widać po odnotowaniach naszego kursu walutowego, jest stabilny bardzo i uważam, wspomaga polski eksport i właśnie o to chodzi, żeby gospodarka, żebyśmy właśnie ten proces konwergencji realnej z krajami właśnie tutaj innymi, tymi bogatszymi, żebyśmy coraz szybciej dochodzili do tego poziomu bogactwa, a nawet może w przyszłości można powiedzieć, że nawet może kiedyś
[SPEAKER_00] nawet przegonili inne kraje wysoko rozwinięte.
[SPEAKER_00] I właśnie z tych powodów uważam, że polityka pieniężna, polska polityka pieniężna jest bardzo nam potrzebna, polska waluta bardzo może nam dużo pomóc.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_05] Kolejne pytanie, bardzo proszę pan redaktor Toszyński.
[SPEAKER_01] Ja bym chciał się zapytać jak w scenariusz inflacyjny wpisują się prognozowane przez RPP kształtowanie się cen energii elektrycznej, ponieważ wydaje się, że rząd ma problemy ze sfinalizowaniem ostatecznych propozycji rekompensat i zamrożenia cen dla gospodarstw domowych.
[SPEAKER_01] W związku z tym jakie
[SPEAKER_01] Jak Rada prognozuje kształtowanie się ceny energii elektrycznej w 2020 roku?
[SPEAKER_01] Jaki to może mieć wpływ na impuls inflacyjny?
[SPEAKER_04] No więc to jest oczywiście jeden z tych problemów, o których mówiłem, tej nieprzewidywalności, podobnie jak ceny żywności światowe czy ceny ropy naftowej światowe.
[SPEAKER_04] Może nie jesteśmy w stanie tego przewidzieć, chociaż miewamy przecież sporadyczne kontakty z przedstawicielami rządu, no ale jeśli nie jest jeszcze podjęta decyzja, to nic nie możemy przewidzieć, dlatego zakładamy,
[SPEAKER_04] w naszych założeniach, że jest tak jak teraz, że te ceny będą nadal stabilne.
[SPEAKER_04] Jeśli to ulegnie zmianie, to ulegną zmianie nasze parametry modelowe.
[SPEAKER_04] Poprzednio zrobiliśmy inaczej.
[SPEAKER_04] Założyliśmy ten górny pułap możliwych wzrostów i wyszły nam wyniki, które państwo bulwersowały.
[SPEAKER_04] I potem to zredukowaliśmy do tego, co jest.
[SPEAKER_04] Ale teraz robimy tak, jak jest.
[SPEAKER_04] To jest racjonalne założenie.
[SPEAKER_04] Czyli żadnych założeń na razie nowych nie można spekulować?
[SPEAKER_04] Nie wiem, jaki jest etap dyskusji na ten temat w rządzie.
[SPEAKER_04] Myślę, że jest dyskusja żywa gdzieś na końcowych fazach, ale jeszcze nie znamy decyzji.
[SPEAKER_04] Myślę, że one nie będą teraz, tylko pod koniec roku prawdopodobnie jakoś te decyzje zapadną i weźmiemy je pod uwagę.
[SPEAKER_04] Oczywiście to zmieni trochę nasze przewidywania inflacyjne.
[SPEAKER_01] Pan profesor Siadyński powiedział przed chwilą, że proces wygasania impulsu inflacyjnego, z jakim będziemy mieli do czynienia w tym roku, może trwać nieco dłużej niż przewiduje pozostała część Rady.
[SPEAKER_01] Jakiego poziomu inflacji spodziewa się Pan, załóżmy w połowie 2020 roku i pod koniec 2020 roku?
[SPEAKER_04] Nie, no nie można tak powiedzieć, że Osiatyński i reszta Rady.
[SPEAKER_04] Tam zdanie są bardzo podzielone.
[SPEAKER_04] Pan Osiatyński ma partnerów do tego punktu widzenia, zarówno jak i drugi punkt widzenia.
[SPEAKER_04] Dziękuję.
[SPEAKER_02] Rzeczywiście jest tak, jak Pan Prezes powiedział i ja nie jestem, wydaje mi się, osamotniony w tej ostrozności w przewidywaniach.
[SPEAKER_02] Powiem panu redaktorowi, że nie umiem odpowiedzieć na to pytanie.
[SPEAKER_02] To jest niezależnie od wielu czynników, które nie muszą mieć charakter katastroficzny np. w związku z tym, co się dzieje w sprawie konfliktu wokół Iranu i tego, co się dzieje
[SPEAKER_02] i jakie mogą być skutki wojny celnej między Stanami Zjednoczonymi a Chinami i wpływem na to, co się dzieje w Niemczech i pośrednio wobec tego na to, co się będzie działo w Polsce.
[SPEAKER_02] Tu jest także wiele takich
[SPEAKER_02] elementów o wadze trochę mniejszej, które trzeba brać pod uwagę, to co mówiłem na przykład o oczekiwaniach inflacyjnych.
[SPEAKER_02] Nie umiemy powiedzieć... Przez cały czas, jak mówimy o inflacji, to naprawdę pytacie państwo o stopy procentowe.
[SPEAKER_02] Pytacie o stopy procentowe, to znaczy pytacie o cenę kredytu.
[SPEAKER_02] Pytacie o cenę kredytu, to znaczy chodzi o to, które części tego rynku kredytowego są pod wpływem naszych stóp procentowych, bo przecież nie wszystkie.
[SPEAKER_02] To nie dotyczy firm
[SPEAKER_02] zagranicznych, które finansują się w spółkach, matkach albo na innych rynkach.
[SPEAKER_02] Przede wszystkim to będzie dotyczyło rynku mieszkaniowego.
[SPEAKER_02] Wobec tego, co się dzieje na rynku mieszkaniowym.
[SPEAKER_02] Pan prezes wcześniej wspomniał, że mamy równowagę, jak na razie.
[SPEAKER_02] przynajmniej nie widać żadnych tego typu symptomów, więc proszę wybaczyć, ale nie odważę się powiedzieć.
[SPEAKER_04] Jak pan szuka takich punktów, no to z uwagą się przyglądaliśmy tym wzrostowi kosztów korzystania z usług, to rzeczywiście ceny usług.
[SPEAKER_04] Potencjalnie tam może narosnąć jakaś taka sytuacja.
[SPEAKER_04] Na razie ona nie jest jeszcze jakaś znacząca, ale teoretycznie tak.
[SPEAKER_04] Trudno powiedzieć.
[SPEAKER_04] To, co z płacami brało pod uwagę, nie nastąpiło.
[SPEAKER_04] Ja myślę, że taka umiarkowana, spokojne przewidywanie ma rację bytu.
[SPEAKER_02] Tu jest jeszcze jeden element taki, o czym powiedział Pan Prezes Glapiński.
[SPEAKER_02] Dynamika płac okazała się trochę niższa w sektorze przedsiębiorstw.
[SPEAKER_02] niż w poprzednim miesiącu i to trochę działa uspokajająco, ale z naciskiem na trochę, bo ona jednak przez cały czas jest wyższa niż dynamika wzrostu wydajności pracy, co znaczy, że nadal rosną jednostkowe koszty.
[SPEAKER_02] Co znaczy, steteris paribus, że następuje nadal wyciskanie marżu zysku.
[SPEAKER_02] i nie umiemy dobrze odpowiedzieć sobie na pytanie, ile jest jeszcze przestrzeni na to wyciskanie marż zysku, które skądinąd widzimy, że jest niezła płynność sektora przedsiębiorstw i że te przedsiębiorstwa
[SPEAKER_02] zupełnie nieźle funkcjonują, zupełnie nieźle sobie radzą.
[SPEAKER_02] Musimy tego pilnować, trzeba się temu przyglądać, ale to jest też jedno z uzasadnień, dla których trochę nie czuję się na siłach.
[SPEAKER_04] Ale patrzyliśmy na przykład na międzynarodowe porównanie kosztów pracy.
[SPEAKER_04] Polska na tle innych krajów i nadal to przestrzeń jest kosmiczna jeszcze do pokonania.
[SPEAKER_05] Szanowni Państwo, zmierzamy powoli do końca ze względów kalendarzowych.
[SPEAKER_05] Dzisiaj jest obowiązanie.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę jeszcze, nie wiem, czy pani redaktor Bartyzel, pan redaktor, krótkie pytania bardzo proszę.
[SPEAKER_03] Krótkie takie ad vocem.
[SPEAKER_03] Troszkę pociągnę, czy nawiążę do tego, co pan, panie prezesie powiedział, mówiąc, że to nie tylko pan profesor Osiatyński ma nieco odmienne zdanie niż pan.
[SPEAKER_03] Powiedział pan, cytuję, w Radzie zdania są bardziej podzielone, czyli tak się troszeczkę przyczepię i powiem, czy są teraz bardziej podzielone niż na przykład miesiąc czy dwa miesiące temu.
[SPEAKER_04] No nie, spokojniejsza jest dyskusja teraz.
[SPEAKER_03] Ale jak może być spokojniejsza, skoro taka kiepska inflacja?
[SPEAKER_04] No ten wzrost inflacji naprawdę, ten wzrost inflacji nie jest taki jakościowo niepokojący.
[SPEAKER_04] No to jest niewielki wzrost inflacji, wiadomo jak się długo ta tendencja utrzyma, zakładamy, że to znowu się uspokoi.
[SPEAKER_04] To nie jest jakiś jakościowy taki czynnik, co budził niepokój i kazał myśleć o...
[SPEAKER_04] O zmianie polityki pieniężnej.
[SPEAKER_04] To nie jest taki element.
[SPEAKER_04] Jak nastąpi, to pani powiem od razu, zresztą się pani zorientuje.
[SPEAKER_04] Analitycy też zanotowali to, bo od dawna coś takiego nie nastąpiło.
[SPEAKER_04] To zaciekawiło, ale przecież nikt nie przewiduje, że to mogłoby zmienić politykę pieniężną.
[SPEAKER_03] Dokładnie.
[SPEAKER_03] I tak chciałabym tylko dopytać, bo tu równowaga, stabilność i cud gospodarczy, ale jednak są dwa banki komercyjne, które powiedzmy sobie wprost wystawiają na próbę nerwy i inwestorów i Narodowego Banku Polskiego i nie tylko nerwy, ale też myślę sporo kosztują.
[SPEAKER_03] Chciałabym zapytać, jakie jest rzeczywiste ryzyko,
[SPEAKER_03] i jak długo dla stabilności systemu bankowego w Polsce ze strony tych banków i jak długo i w jaki sposób Komisja Stabilności Finansowej zamierza to tolerować?
[SPEAKER_04] To jest zadanie oczywiście Komisji Stabilności Finansowej w wersji kryzysowej.
[SPEAKER_04] której ja nie przewodzę, tylko minister finansów.
[SPEAKER_04] Natomiast pani wie, że ja w przypadku indywidualnych banków się nie mogę wypowiadać.
[SPEAKER_04] My z pozycji NBP patrzymy bardziej ogólnie, szerzej i mogę powiedzieć, że mamy doskonałą stabilność systemu bankowego.
[SPEAKER_04] Ona jest niewzruszona, nic nam tutaj nie grozi, wszystko jest pod kontrolą, mamy dobry system.
[SPEAKER_04] stabilizacji.
[SPEAKER_04] Mamy te trzy instytucje z Ministerstwem Finansów, cztery razem, które o tym myślą i my tu nie jesteśmy w pierwszym szeregu, żeby się zastanawiać nad takimi rzeczami, chociaż dostajemy oczywiście i gromadzimy informacje, ale to są pytania, które mogą być skierowane do KNF-u, raczej ewentualnie do BFG.
[SPEAKER_04] My tylko jesteśmy tą instancją, że tak powiem ostatecznej pomocy.
[SPEAKER_04] Informujemy się, studiujemy, wymieniamy korespondencje ze wszystkimi innymi i dbamy o to, żeby cały system był stabilny.
[SPEAKER_03] A potem jest takie jedno wielkie boom na rynku i nagle się okazuje, że trzeba w środku nocy zwołać posiedzenie.
[SPEAKER_04] No to się staramy, żeby właśnie tak nie było.
[SPEAKER_03] Sam pan panie prezesie powiedział, że to jest zadanie dla Komisji Stabilności Finansowej w wersji kryzysowej.
[SPEAKER_03] Czyli, że mamy do czynienia z sytuacją kryzysową.
[SPEAKER_04] Nie, nie, nie, teraz nie, ale jeśli by była taka sytuacja i to wtedy nie ja zwołuję, nie ja tym się interesuję, tylko odpowiedzialność jest gdzie indziej.
[SPEAKER_04] My uczestniczymy w całym tym procesie, tak to jest pomyślane.
[SPEAKER_04] Cały ten system się dociera oczywiście.
[SPEAKER_04] Wymieniamy informacje, ale nie dzieje się nic takiego, żeby wymagało naszego udziału.
[SPEAKER_05] Szanowni Państwo, jak sygnalizowałem, musimy już dzisiaj kończyć.
[SPEAKER_05] Dziękujemy za dzisiejsze spotkanie, zapytania.
[SPEAKER_05] Do zobaczenia na kolejnej konferencji.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo.
