[SPEAKER_05] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_05] Bardzo serdecznie witamy na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_05] dzisiejszej konferencji udział biorą pan prof. Adam Glapiński, prezes Narodowego Banku Polskiego, przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej, pan prof. Jerzy Osiatyński i pan prof. Rafał Sura.
[SPEAKER_05] Panie profesorze, bardzo proszę, oddaję panu głos.
[SPEAKER_03] Chciałbym państwa poinformować, że prof. Osiatyński, obecny dzisiaj na konwencji prasowej, kończy powoli swoją misję w Radzie Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_03] Dzisiaj to jest konferencja prasowo-ostatnia, na której bierze udział i oczywiście cała Rada jest w tym poruszona, wzruszona.
[SPEAKER_03] Dziękuję bardzo za możliwość współpracy z panem profesorem.
[SPEAKER_03] To było bardzo ciekawe doświadczenie i miłe.
[SPEAKER_03] I nawet dzisiaj jego udział w dyskusji był bardzo żywy.
[SPEAKER_03] Przedstawiam informacje po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej 3-4 grudnia 2019.
[SPEAKER_03] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_03] I tak stopa referencyjna wynosi 1,5%, stopa lombardowa 2,5%, stopa depozytowa 0,5% i stopa redyskonta Wexley 1,75%.
[SPEAKER_03] Tempo wzrostu gospodarczego na świecie pozostaje relatywnie niskie oraz utrzymuje się niepewność dotycząca perspektyw kształtowania się globalnej koniunktury.
[SPEAKER_03] W strefie euro wraz z trwającą dekoniunkturą w przemyśle dynamika aktywności gospodarczej pozostaje niska.
[SPEAKER_03] W Stanach Zjednoczonych koniunktura wciąż jest relatywnie dobra, choć podobnie jak w wielu innych gospodarkach aktywność w przemyśle się obniża.
[SPEAKER_03] w Chinach dynamika aktywności gospodarczej w dalszym ciągu spowalnia.
[SPEAKER_03] W tych warunkach inflacja w wielu krajach kształtuje się na umiarkowanym poziomie, a w strefie euro jest niska.
[SPEAKER_03] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopę depozytową poniżej zera, a także prowadzi skup aktywów oraz sygnalizuje utrzymanie luźnej polityki pieniężnej w kolejnych kwartałach.
[SPEAKER_03] Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych po obniżkach stóp procentowych w ostatnich miesiącach utrzymuje je na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_03] W Polsce koniunktura pozostaje dobra, mimo obniżenia się tempa wzrostu gospodarczego w trzecim kwartale.
[SPEAKER_03] Pozytywnie na wzrost PKB oddziałuje stabilny wzrost konsumpcji wspierany przez korzystną sytuację na rynku pracy, bardzo dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń społecznych.
[SPEAKER_03] Nadal rosną inwestycje, choć ich dynamika w trzecim kwartale bieżącego roku obniżyła się.
[SPEAKER_03] Jednocześnie wkład eksportu netto do wzrostu PKB w trzecim kwartale pozostał dodatni.
[SPEAKER_03] Inflacja w listopadzie bieżącego roku według szybkiego szacunku GUS wyniosła 2,6%.
[SPEAKER_03] W kierunku wyższej inflacji oddziałuje podwyższona dynamika cen żywności, natomiast ograniczająco wpływają na nią niższe niż przed rokiem ceny energii, w tym paliw.
[SPEAKER_03] Jednocześnie inflacja bazowa po wzroście w ostatnich miesiącach utrzymuje się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_03] W ocenie Rady perspektywy krajowej koniunktury pozostają korzystne, a dynamika PKB mimo oczekiwanego obniżenia utrzyma się w najbliższych kwartałach na relatywnie wysokim poziomie.
[SPEAKER_03] Jednocześnie utrzymuje się niepewność dotycząca skali i trwałości osłabienia koniunktury za granicą oraz jego wpływu na krajową aktywność gospodarczą.
[SPEAKER_03] Inflacja po przejściowym wzroście w pierwszym kwartale 2020 roku w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej będzie się kształtować w pobliżu celu inflacyjnego.
[SPEAKER_03] Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_03] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo panie prezesie.
[SPEAKER_05] Bardzo państwa proszę o zadawanie pytań.
[SPEAKER_05] Pani redaktor Oljasz, bardzo proszę.
[SPEAKER_01] Ma pytanie o skalę spowolnienia wzrostu gospodarczego zanotowanego w trzecim kwartale.
[SPEAKER_01] Jednak widzimy osłabienie popytu krajowego, zwłaszcza konsumpcji, a także duże spowolnienie jeśli chodzi o dynamikę inwestycji do 4,7 z 9,1 w poprzednim kwartale.
[SPEAKER_01] Czy to już jest jakaś zapowiedź tego, że ten okres bez zmiany stóp procentowych może trwać jednak krócej i działa w kierunku obniżki stóp?
[SPEAKER_01] Krócej niż przed końcem kadencji?
[SPEAKER_03] Krótsza wersja mojej odpowiedzi jest następująca – nie.
[SPEAKER_03] Natomiast dłuższa jest taka, że jest tak, jak przewidywaliśmy, tam niewielkie mogą być zmiany.
[SPEAKER_03] Te rzeczywiste w stosunku do projekcji listopadowej, ale tempo wzrostu się obniża, ale nadal pozostaje znakomite.
[SPEAKER_03] Tempo wzrostu za cały rok powyżej 4% PKB.
[SPEAKER_03] To jest bardzo dobry wynik na tle Europy, na tle naszego potencjalnego wzrostu, który mamy i wzrostu i świata i tak dalej.
[SPEAKER_03] To nie budzi żadnego niepokoju.
[SPEAKER_03] Trochę niższe tempo wzrostu, trochę wyższa przejściowo inflacja.
[SPEAKER_03] Nic niepokojącego.
[SPEAKER_03] W moim przekonaniu, tak jak mówię od pierwszego dnia, kiedy jestem prezesem, jest bardzo prawdopodobne, że do końca mojej kadencji stopy nie ulegną zmianie.
[SPEAKER_03] Nic się tu nie zmieniło.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę pani redaktor Bartyzel.
[SPEAKER_02] Dzień dobry, Dorota Bartyzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_02] Ja mam takie pytanie dotyczące nie tyle poziomu wzrostu gospodarczego, ponieważ wiadomo, że z tempem 3,9% pozostajemy w dalszym ciągu liderem na świecie, ale
[SPEAKER_02] Trochę mnie zdumiewa to, co czytam dzisiaj w komunikacie.
[SPEAKER_03] Mówi pani o danych kwartalnych.
[SPEAKER_02] Ja mówię oczywiście o danych kwartalnych.
[SPEAKER_02] Trochę mnie zdumiewa brak komentarza dotyczący struktury.
[SPEAKER_02] Otóż cały rynek był jednoznacznie zaniepokojony
[SPEAKER_02] brakiem oczekiwanego wzrostu jeśli chodzi o tempo konsumpcji indywidualnej.
[SPEAKER_02] Cały rynek wskazywał na niepokojące obniżenie dynamiki inwestycji i jednocześnie te dane za trzeci kwartał ze względu właśnie na swoją strukturę posłużyły wielu ośrodkom do zrewidowania całorocznego PKB, a już na pewno przyszłorocznego PKB.
[SPEAKER_03] W jakim kierunku?
[SPEAKER_02] w kierunku w dół.
[SPEAKER_03] Mylą się.
[SPEAKER_02] Ja chciałabym się dowiedzieć, jak to jest możliwe, że Narodowy Bank Polski w dalszym ciągu z uporem wskazuje tylko na czynniki zewnętrzne jako determinanty ewentualnego spowolnienia w gospodarce?
[SPEAKER_02] To jest moje pierwsze pytanie, które bezpośrednio odnosi się do dzisiejszego komunikatu, a moje drugie pytanie,
[SPEAKER_02] jest jeszcze troszeczkę bardziej zaczepne.
[SPEAKER_02] Mianowicie takie, że miesiąc temu zapoznaliśmy się z projekcją, w której w każdym kolejnym wydaniu lista ryzyk jest coraz krótsza, a już na pewno nie ma na niej praktycznie w ogóle żadnych negatywnych ryzyk płynących z naszego domowego podwórka.
[SPEAKER_02] I akurat w tej listopadowej wszyscy analitycy czy cały Departament Analizy w Narodowym Banku Polskim zwracał uwagę wyłącznie na ryzyka płynące z gospodarki, ze spowolnienia w gospodarce światowej.
[SPEAKER_02] Czy to znaczy, że Departament Analiz kompletnie przegapił to, że jednak są też jakieś ryzyka w Polsce?
[SPEAKER_02] Tyle na teraz.
[SPEAKER_03] Odpowiedź krótka brzmi tak.
[SPEAKER_03] Jak wiadomo, nasze analizy i nasze projekcje jak dotąd okazywały się zawsze najlepsze.
[SPEAKER_03] Na polskim gruncie pozostańmy przy tym.
[SPEAKER_03] Nie chwalmy się międzynarodowo.
[SPEAKER_03] Jak do tej pory, to my mieliśmy rację, a nie inni analitycy.
[SPEAKER_03] Tym razem podejrzewam, że też tak będzie.
[SPEAKER_03] Obniżenie naszego tempa wzrostu wynika z sytuacji zewnętrznej, a głównie z sytuacji obniżenia się tempa wzrostu w Niemczech.
[SPEAKER_03] Ono wynosi ostatnio 0,5.
[SPEAKER_03] Trudno, żeby nasze tempo wzrostu nie zmalało.
[SPEAKER_03] jeśli w Niemczech ono spadło do 0,5.
[SPEAKER_03] U naszego głównego partnera handlowego, kooperanta itd.
[SPEAKER_03] Tym razem jednak nasze PKB, nasza koniunktura, nasza aktywność gospodarcza spadła, zmniejszyła się w o wiele mniejszym stopniu, niż by to wynikało z osłabienia koniunktury w Niemczech.
[SPEAKER_03] Co pokazało, że nasza gospodarka stała się bardziej samodzielna względem koniunktury niemieckiej, a już w szczególności eksport polski.
[SPEAKER_03] Eksport Polski ma niesamowicie dobre wyniki, zważywszy, że u głównych naszych partnerów europejskich koniunktura tak spadła.
[SPEAKER_03] Okazało się, że nasi eksporterzy, nasze firmy potrafiły znaleźć innych nabywców.
[SPEAKER_03] Tak że w pełni podtrzymuję to, co mówiliśmy i to, co jest w naszym komunikacie.
[SPEAKER_03] Przyczyny są zewnętrzne.
[SPEAKER_03] Nie ma w Polsce żadnego czynnika, który by powodował osłabienie naszej koniunktury.
[SPEAKER_03] To, czego się bali ci analitycy zewnętrzni, czyli tego braku na rynku pracy, że będzie jakiś kolosalny spadek
[SPEAKER_03] podaży pracy i to będzie jakąś przyczyną, nie nastąpiło.
[SPEAKER_03] Żadne inne okoliczności też tego nie spowodowały.
[SPEAKER_03] A firmy inwestują tyle, ile potrzebują.
[SPEAKER_03] To są decyzje prywatnych przedsiębiorców.
[SPEAKER_03] Natomiast spadły publiczne wydatki inwestycyjne, istotnie wydatki samorządowe, co jest normalne w cyklu politycznym, wyborczym itd.
[SPEAKER_02] Panie prezesie, to znaczy może ktoś to lepiej rozumie, ja akurat zupełnie nie.
[SPEAKER_02] W jaki sposób PKB mogło osłabić się ze względu na koniunkturę, słabszą koniunkturę zagraniczną, jeśli to net eksport dołożył 0,8 punkta procentowego do naszego PKB?
[SPEAKER_03] No bo net eksport, czyli różnica między eksportem a importem, no to tak wynika, ale generalnie,
[SPEAKER_03] Spadek naszej koniunktury jest związany ze spadkiem koniunktury w Europie Zachodniej, a przede wszystkim w Niemczech.
[SPEAKER_03] Zawsze tak było we wszystkich cyklach koniunkturalnych.
[SPEAKER_03] Ale w poprzednich cyklach spadało mocniej u nas, znaczy był ściślejszy związek między naszą koniunkturą a niemiecką.
[SPEAKER_03] Mniej więcej po pół roku, siedmiu miesiącach u nas następował spadek podobny do tego, który notowaliśmy w Niemczech procentowo, względnie.
[SPEAKER_03] Teraz tak nie jest.
[SPEAKER_03] Słabiej reagujemy na
[SPEAKER_03] spadek koniunktury w Niemczech, z czego należy się tylko cieszyć, co pokazuje większą rosnącą dojrzałość naszej gospodarki.
[SPEAKER_03] Może profesor Duda parę słów.
[SPEAKER_06] Dzień dobry państwu.
[SPEAKER_06] W uzupełnieniu chcę powiedzieć, że w gruncie rzeczy przez bardzo wiele kwartałów, jeszcze raz lat, nie obserwowaliśmy cyklu koniunkturalnego w Polsce w tej sferze realnej.
[SPEAKER_06] Teraz jest pewne osłabienie inwestycji, o którym pani powiedziała.
[SPEAKER_06] To osłabienie po części wynika z osłabienia inwestycji publicznych.
[SPEAKER_06] To są samorządy, ale to są nie tylko samorządy.
[SPEAKER_06] Tutaj trzeba pamiętać, że to może znajdować pewne przełożenie na przyszłość ze względu na regułę wydatkową i przestrzeń do zwiększania inwestycji publicznych.
[SPEAKER_06] Podstawowa kwestia, która może niepokoić, to jest to, co się dzieje z inwestycjami prywatnymi, tak?
[SPEAKER_06] I właściwie powstaje pytanie, bo Pani w gruncie rzeczy od tego zaczęła.
[SPEAKER_06] Zaczęła Pani od tego, czy wobec tego Rada nie zastanawia się nad tym, czy nie obniżać stóp procentowych, prawda?
[SPEAKER_06] To był Pani punkt wyjścia.
[SPEAKER_06] Chodzi o to, że inwestycje dużych przedsiębiorstw są finansowane na ogół ze środków spoza polskiego struktura bankowego.
[SPEAKER_06] A jeżeli chodzi o inwestycje średnich czy małych przedsiębiorstw, w takim stopniu, w jakim one mogłyby się finansować kredytem bankowym,
[SPEAKER_06] to naprawdę nie brak środków finansowych, nie dostępność kredytu ani jego cena, wydaje nam się, decyduje o tym, że tych inwestycji nie ma.
[SPEAKER_06] I że przyczyny, dla których te inwestycje prywatne na pewno nie są tak dobre, jak byśmy chcieli, żeby były,
[SPEAKER_06] w niewielkim stopniu zależą naprawdę od tego, co jest mandatem polityki pieniężnej Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_03] W całej Europie i w Polsce także, właściwie na całym świecie prawie,
[SPEAKER_03] Wzrost gospodarczy ściągnięty przez konsumpcję od dłuższego już czasu, od 10 lat przynajmniej.
[SPEAKER_06] Jeżeli pani spojrzy na to, jaka jest różnica pomiędzy kosztem kredytu inwestycyjnego w Polsce
[SPEAKER_06] i w krajach zachodniej Europy, to tam ten koszt jest jeszcze niższy.
[SPEAKER_06] Często tam są po prostu ujemne realne stopy procentowe, głębiej ujemne niż w Polsce.
[SPEAKER_06] I tych inwestycji nie ma.
[SPEAKER_06] I to znowu wymaga odrębnego wyjaśnienia, ale nie wydaje się, żeby to wyjaśnienie i wobec tego, żeby remedium można było znaleźć w instrumentach polityki pieniężnej.
[SPEAKER_03] Chciałbym, żeby to, co brzmiało, przesłanie właściwie dzisiejsze, zbierające informacje z zeszłego tygodnia czy więcej, jest pozytywne.
[SPEAKER_03] To znaczy w Niemczech nie doszło do technicznej recesji.
[SPEAKER_03] Wszyscy się tego spodziewaliśmy tak naprawdę, Niemcy też.
[SPEAKER_03] Okazało się, że recesja nie wystąpiła, mamy spowolnienie.
[SPEAKER_03] I zanotowali już dodatni wzrost 0,5% i wypowiedzi zarówno prezesa, jak i przedstawicieli
[SPEAKER_03] rządu niemieckiego są takie, że oni uważają, że ustąpiła stabilizacja na tym niskim poziomie i że będzie powoli koniunktura się poprawiać.
[SPEAKER_03] To jest bardzo dobra wiadomość.
[SPEAKER_03] Dla Niemiec oczywiście, ale dla Polski, co nas tu interesuje bardzo.
[SPEAKER_03] Bo się baliśmy, że Niemcy wejdą w recesję, co by ciągnęło nas cały czas w dół.
[SPEAKER_03] A Niemcy przeciwnie – zatrzymali się,
[SPEAKER_03] nad tym progiem po dwóch miesiącach czy po dłuższym okresie i zaczynają lekko iść w górę.
[SPEAKER_03] Ustabilizowali się i idą w górę, co oznacza, że u nas ta koniunktura też się może poprawiać.
[SPEAKER_03] Niemniej zakładamy, że w przyszłym roku będziemy mieli do czynienia z pewnym spadkiem wzrostu gospodarczego i z pewnym wzrostem inflacji w pierwszym kwartale.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę, kolejne pytanie.
[SPEAKER_05] Pan redaktor Tuszyński, bardzo proszę.
[SPEAKER_04] Dzień dobry, Rafał Tuszyński, Polska Agencja Prasowa, redakcja ekonomiczna.
[SPEAKER_04] Ja bym chciał się spytać o rynkową wycenę stóp procentowych, rynek wycenia obniżki w perspektywie już roku o około 25 punktów bazowych, a na pewno w perspektywie dwóch lat w takiej skali.
[SPEAKER_04] I czy taka perspektywa jest realna, żeby pod koniec przyszłego roku doszło do obniżki stóp procentowych w tym scenariuszu, o którym mówimy?
[SPEAKER_03] Pani redaktor już o to pytała, dzisiaj nie.
[SPEAKER_03] Ja nie przewiduję żadnej zmiany poziomu stóp procentowych ani w górę, ani w dół.
[SPEAKER_04] A jaki był klimat dyskusji dzisiaj na razie?
[SPEAKER_04] Bo od ostatniego posiedzenia pojawiło się jednak kilka głosów wśród członków RPP.
[SPEAKER_03] Nie mogę mówić, czy były wnioski, czy nie były, czy było głosowanie, czy nie.
[SPEAKER_03] Nie pytam ogólnie o wnioski, dyskusja była bardziej głębia.
[SPEAKER_03] Dyskusja w ogóle zwykle ciekawsza, a w ostatnich miesiącach powiedziałbym jakoś coraz ciekawsza.
[SPEAKER_03] Coraz więcej jest różnych ciekawych analiz, które omawiamy i są różne stanowiska.
[SPEAKER_03] Przedstawiane są argumenty z obu stron.
[SPEAKER_03] Przyciąga uwagę.
[SPEAKER_03] Mieliśmy dużo różnych informacji dodatkowych z gospodarki teraz, które bank przygotował.
[SPEAKER_03] Dyskusja jest ciekawa, ale to nie znaczy, że potem są jakieś ciekawe wnioski czy propozycje.
[SPEAKER_03] W moim przekonaniu wszystko przemawia o stabilnościach stóp.
[SPEAKER_03] Jeśli projekcja się okaże
[SPEAKER_03] zgodna z rzeczywistością, a to zakładam,
[SPEAKER_03] zbliżona do tego, jak w rzeczywistości gospodarka się będzie rozwijała, to stopy nie ulegną zmianie.
[SPEAKER_03] Chociaż mogą się zdarzyć wnioski za obniżeniem, za podwyżką.
[SPEAKER_03] Na dziesięciu członków Rady to zawsze się może zdarzyć.
[SPEAKER_03] Ale większość Rady, myślę, że się będzie opowiadać cały czas za stabilnością stóp, bo one się sprawdzają.
[SPEAKER_03] Jak państwo śledzą analityków prywatnych wypowiedzi i oczekiwania rynku, to są oczekiwania.
[SPEAKER_03] Teraz się pojawiają niektórych.
[SPEAKER_03] że może będą obniżki, przedtem się spodziewali, że może będą podwyżki, ale generalnie rynek się nie spodziewa zmian stóp procentowych i inwestorzy zagraniczni też nie.
[SPEAKER_03] To jest istotne.
[SPEAKER_03] Spotykamy się cały czas z inwestorami zagranicznymi, oni się nie spodziewają zmian.
[SPEAKER_04] Profesor Rzyżyński ostatnio powiedział, że jeśliby doszło do głębszego spowolnienia, no to gospodarkę mogłaby tylko rozkręcić obniżką 50 punktów bazowych.
[SPEAKER_04] Czy mamy taką przestrzeń w tej chwili w Polsce?
[SPEAKER_03] Członkowie Rady Poliki Pieniężnej mają całkowitą dowolność w swoich wypowiedziach.
[SPEAKER_03] Mogą spekulować, mogą się zastanawiać, mogą dawać wyraz swoim przekonaniom teoretycznym i tak dalej.
[SPEAKER_03] Ale potem obowiązuje pewna dyscyplina myślenia, pewien pragmatyzm, wymiana zdań, opinii.
[SPEAKER_03] I to się zawsze jakoś tak kształtuje.
[SPEAKER_03] Tych członków jest dziesięciu po to właśnie, żeby jakoś to się kształtowało tak, że ostateczna ta decyzja jest wyważona.
[SPEAKER_03] Rzadko się popełnia w decyzjach Rady Politycznej błędy.
[SPEAKER_03] W poprzednim okresie się czasami zdarzały, że coś za późno albo za wcześnie, ale generalnie tych błędów nie było dużo.
[SPEAKER_03] Bo czasem jest krytykowana ta liczebność Rady Polityki Pieniężnej, że ona jest tak duża.
[SPEAKER_03] Mogę powiedzieć na podstawie tego, że uczestniczę w drugiej już, że to się przydaje.
[SPEAKER_03] Że ta pochopność decyzji jest ograniczona.
[SPEAKER_04] Ale jednak jakieś analizy na temat hipotetycznej obniżki Rada na pewno ma, więc jaka jest ta przestrzeń do ewentualnego cięcia?
[SPEAKER_03] Przestrzeń jest taka, jak pan widzi.
[SPEAKER_03] stopy dodatnie i w przeciwieństwie do zachodniej Europy możemy dokonywać decyzji nie tylko w górę, jak oni, ale i w dół.
[SPEAKER_03] Moglibyśmy obniżać, gdyby była taka potrzeba.
[SPEAKER_03] Mamy ten luksus, że mamy tę możliwość, ale nie ma żadnej potrzeby.
[SPEAKER_00] Profesor Sura.
[SPEAKER_00] Jeśli w dwóch zdaniach można by się odnieść do tego pytania pana redaktora, ono jest szczególnie istotne, ale odpowiedź na nie jest z mojego punktu widzenia oczywiście negatywna, dlatego że
[SPEAKER_00] Aby móc zakładać taką perspektywę, o której pan redaktor wspomniał, to musielibyśmy w swoich analizach uwzględniać, że skala spowolnienia będzie o wiele większa niż wynika to z ostatniej projekcji.
[SPEAKER_00] Ale nie ma żadnych powodów, żeby przypuszczać, że ta skala będzie większa niż zakładana w projekcji.
[SPEAKER_00] W związku z tym nie ma podstaw do tego, aby myśleć w najbliższej perspektywie o obniżkach stóp.
[SPEAKER_00] Najbardziej optymalny scenariusz w tej chwili
[SPEAKER_00] dla polskiej gospodarki, to jest stabilizacja stóp na obecnym poziomie, który daje nam przestrzeń w dłuższej perspektywie.
[SPEAKER_06] Jest bardzo trudno, robiąc jakąkolwiek politykę gospodarczą,
[SPEAKER_06] Wychodzi w długi okres, chociaż oczywiście nie powinniśmy rozwalać długofalowe skutki decyzji, które teraz podejmujemy.
[SPEAKER_06] Ale naprawdę, operując horyzontem 6-8 kwartałów, nie wydaje się, żeby w Polsce groziło takie osłabienie dynamiki wzrostu,
[SPEAKER_06] które wymagałoby jakichś radykalnych zmian w stopie procentowej.
[SPEAKER_06] I co więcej, nawiążę do tego, o czym już mówiłem, odpowiadając na pytanie pani redaktor Bartyzel.
[SPEAKER_06] Chodzi o to, czy rzeczywiście potanienie kredytu sprawi, że przedsiębiorcy
[SPEAKER_06] którzy, przynajmniej jeśli chodzi o te duże przedsiębiorstwa, zagraniczne korporacje i tak dalej, na ogół mają dostęp do o wiele tańszych kredytów w spółkach, matkach i tak dalej, że oni zwiększą swoje zamierzone inwestycje.
[SPEAKER_06] Więc wydaje mi się, że raczej jesteśmy w sytuacji, w której możemy powiedzieć tak,
[SPEAKER_06] Myśmy korzystali z pewnego takiego marginesu dość znacznej różnicy pomiędzy stopniem rozwoju Polski a przeciętnym poziomem Unii Europejskiej i w tym procesie doganiania mogliśmy mieć i obyśmy jak najdłużej mieli wyraźnie korzystne, wysokie stopy wzrostu
[SPEAKER_06] Ten proces z upływem czasu w sposób naturalny będzie ulegał wysyceniu.
[SPEAKER_06] I wobec tego powstaje pytanie, jaka w Polsce może być mniej więcej normalna, nie chcę używać terminu naturalna, stopa wzrostu postępu technicznego i stopa wzrostu, związana z tym stopa wzrostu wydajności pracy i stopa wzrostu zatrudnienia.
[SPEAKER_06] Wydaje się, że znowu biorąc poprawkę na to, że jest spora rozpiętość pomiędzy przeciętnym poziomem wydajności pracy w przemyśle, także w usługach w Polsce i za granicą, że tutaj jest jeszcze pewien margines.
[SPEAKER_06] Ale nie wydaje mi się, żeby nam groziła tego rodzaju sytuacja quasi stagnacyjna naprawdę.
[SPEAKER_06] jak to, co widzimy w obszarze euro, czy w krajach Unii Europejskiej, z nielicznymi wyjątkami.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę, kolejne pytanie.
[SPEAKER_05] Pani redaktor Bartyszek ponownie, proszę bardzo.
[SPEAKER_02] Ja bym może najpierw tak szybciutko ad vocem tego, co pan, panie profesorze powiedział o tym, że nie wydaje nam się, żeby
[SPEAKER_02] W okresie 6-8 kwartałów groziło nam takie osłabienie koniunktury, które mogłoby nas skłaniać.
[SPEAKER_02] Ja rozumiem, że nie chodzi tylko o osłabienie koniunktury, ale chodzi także o to, na jakim poziomie mamy wzrost inflacji.
[SPEAKER_02] Aczkolwiek z jednej strony w projekcji widzimy, że ta inflacja ma pozostać,
[SPEAKER_02] w granicach celu i nie ma zgody co do tego, jak cel jest rozumiany w Radzie Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Jest pełna zgody.
[SPEAKER_02] Nie wiem, Panie Prezesie, nie chcę się z Panem spierać, ale rozmawiam z każdym z członków Rady Polityki Pieniężnej i wiem, że jest rozumienie punktowe oraz jest rozumienie w przedziale.
[SPEAKER_02] Więc to jednak...
[SPEAKER_06] No dobrze, ale... Pani Redak, dobrze, żebyśmy wyczyścili to, tak.
[SPEAKER_06] Pytanie jest w gruncie rzeczy takie.
[SPEAKER_06] Jaka to jest inflacja?
[SPEAKER_06] Czy to jest inflacja ciągniona przez popyt?
[SPEAKER_06] Podstawowe elementy składowe tego przyspieszenia inflacyjnego, które widzieliśmy teraz i które prawdopodobnie utrzyma się jeszcze przez najbliższe kilka miesięcy, potem będzie stopniowo wygasać.
[SPEAKER_06] To co to jest?
[SPEAKER_06] To są ceny administracyjne usług.
[SPEAKER_06] na które polityka pieniężna w żaden sposób nie może wpływać.
[SPEAKER_06] I inne ceny typu właśnie akcyza, tutaj pan profesor Surami podpowiada, czy też inne ceny, to jest inflacja, która tak jak powiedziałem, nie jest ciągniona przez popyt, tylko to jest inflacja, która wynika ze wzrostu cen kontrolowanych.
[SPEAKER_06] albo kontrolowanych przez państwo, albo szeroko rozmiana centralna i administracji i tak dalej.
[SPEAKER_06] Więc właściwie czego można oczekiwać od polityki pieniężnej, której zadaniem jest reagowanie
[SPEAKER_06] na te ceny, które są generowane przez popyt.
[SPEAKER_06] Jeśli jeszcze weźmie Pani pod uwagę to, że ten mechanizm przełożenia inflacji na oczekiwania inflacyjne i wobec tego na przyszłość,
[SPEAKER_06] Opiera się na założeniu, że przetargi o płace odbywają się na podstawie przewidywań cenowych, oczekiwań cenowych, oczekiwanej inflacji, ale naprawdę tak nie jest.
[SPEAKER_06] To jest założenie, które nie odpowiada rzeczywistości.
[SPEAKER_06] W istocie chodzi o to przy tych przetargach o płace, że patrzy się wstecz, żeby odzyskać
[SPEAKER_06] utraconą realną wartość zarobków, które się utraciło w rezultacie inflacji, która już się dokonała.
[SPEAKER_06] Więc także ten sam mechanizm przełożenia, ten mechanizm transmisji od inflacji do przewidywanej inflacji jest prawdopodobnie słabszy, niż powszechnie się przyjmuje.
[SPEAKER_06] Także jeżeli Pani uwzględni oba te czynniki, to być może my nie jesteśmy całkiem błądzący.
[SPEAKER_03] Nie, ja myślę, że obłądzenie… Pani redaktor, inflacja cały czas będzie bardzo niska, zbliżona do naszego celu inflacyjnego.
[SPEAKER_03] Tym roku poniżej, a w przyszłym roku lekko powyżej, ale to prawie że w celu.
[SPEAKER_03] To, co nazywamy prawie w celu, jak tam jeden, dwie cyfry po przecinku, jeden albo dwa po przecinku się może zmienić.
[SPEAKER_03] Tak samo wzrost się utrzymuje koło 4%.
[SPEAKER_03] Teraz cztery z kawałkiem.
[SPEAKER_03] w przyszłym roku, czy może z kawałkiem blisko czterech, no to jaką tą interwencję by miało chodzić?
[SPEAKER_03] Z naszego punktu widzenia, naszego mandatu to jest stan idealny.
[SPEAKER_02] Nie jest też tak, że my jesteśmy adwokatami jakiejkolwiek interwencji ze strony Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_03] Coś tam zależy od ceny elektryczności dla gospodarstw domowych, to jest trudne przejrzenie, jakie to będą te decyzje administracyjne, ale też niewiele zmieniają.
[SPEAKER_02] Gdzieś z pola widzenia zniknęły nam zupełnie, panie prezesie, realne stopy procentowe, które… Obserwujemy cały czas realne, one są ujemne, jak wszędzie.
[SPEAKER_02] A przy założeniu, że zapowiadamy, że stopa, że koszt pieniądza pozostanie na niezmienionym poziomie, tak, a inflacja w przyszłym roku, w pierwszym kwartale czy w pierwszym półroczu być może nie tylko przekroczy 3,5, a może nawet dojdzie do 4, bo tak jak Pan powiedział… Kto tak przewiduje?
[SPEAKER_02] Jest kilku analityków, którzy tak przewidują.
[SPEAKER_03] Niech oni się rozliczają z tego i proszę ich pytać.
[SPEAKER_02] Ja odpowiadam za te przewidywania.
[SPEAKER_02] Dwa dni temu pani minister Emilewicz powiedziała, że cena prądu wzrośnie o 5-7%.
[SPEAKER_02] Dzisiaj usłyszeliśmy, że wzrośnie o 10%.
[SPEAKER_02] Dla kogo?
[SPEAKER_03] Dla gospodarstw domowych?
[SPEAKER_02] Tak, tak, dla gospodarstw domowych, więc… To proszę z nią rozmawiać.
[SPEAKER_02] Nie, nie, więc myślę, że w tym… Ja raczej mówię o tym, że ciągle mamy jakieś ryzyko niepewności, które powoduje, że… To jest odpowiedzialny i poważny rząd i na pewno tego nie będziemy.
[SPEAKER_02] Że realne stopy procentowe pozostają na ujemnym poziomie najdłużej i najprawdopodobniej będzie to najgłębsze.
[SPEAKER_03] Jak w całej Europie.
[SPEAKER_02] No tak, no ale krytykujemy to, co… Ale my… Ale krytykujemy, panie prezesie, to, co w całej Europie, tak?
[SPEAKER_02] Zawsze mieliśmy konwencjonalną politykę.
[SPEAKER_03] To są rozsądni ludzie w bankach centralnych europejskich i prowadzą racjonalną politykę.
[SPEAKER_03] Tylko muszą stosować bardziej niekonwencjonalną, bo mają gorszą sytuację.
[SPEAKER_03] Gorszą z punktu widzenia inflacji, deflacji itd.
[SPEAKER_03] Nie mają przestrzeni do obniżki stóp.
[SPEAKER_03] mogą tylko podwyższać, a my możemy je obniżać i podwyższać.
[SPEAKER_03] Nie ma potrzeby takiej teraz.
[SPEAKER_02] To jakie miejsce w Państwa rozmowach w czasie spotkań zajmuje kwestia popytu na kredyty, zarówno hipoteczne, jak i konsumpcyjne?
[SPEAKER_02] przy założeniu, że społeczeństwo czy konsumenci ogólnie wiedzą, że stopy procentowe mają pozostać bez zmian w perspektywie kolejnych dwóch lat.
[SPEAKER_03] No i dzięki temu, że wiedzą, to właśnie jest to poczucie stabilności, możliwość przewidywania itd.
[SPEAKER_03] Oczywiście zdanie każdego członka RPP może być różne w tej kwestii, chociaż dane mamy te same.
[SPEAKER_03] Z mojego punktu widzenia i w większości z całą pewnością Rady nie ma żadnych powodów do niepokoju w żadnej z tych kwestii, o które pani pytała.
[SPEAKER_03] Banki pilnują tego, żeby udzielać kredytu w sposób odpowiedzialny.
[SPEAKER_03] Zresztą mają różnego rodzaju ograniczenia, nakazy i wskazania ze strony KNF-u, z którym współpracujemy.
[SPEAKER_03] Nic nie wskazuje na to, żeby nieodpowiedzialnie były te kredyty udzielane.
[SPEAKER_03] Walutowe już od wielu lat nie są udzielane.
[SPEAKER_03] i skala się zmniejsza, pozostaje ta niepewność dotycząca tych prawnych interpretacji, które dotyczą kredytów walutowych, ale to jest osobna zupełnie kwestia.
[SPEAKER_03] W moim przekonaniu nie ma żadnego ryzyka związanego z nadmiernym poziomem kredytu w gospodarce w stosunku do PKB czy do poziomu dochodów.
[SPEAKER_03] Mamy taką sytuację, o której mówię od dawna, że z punktu widzenia równowag ekonomicznych mamy idealną sytuację w gospodarce.
[SPEAKER_05] I dwa ostatnie pytania.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę, pan redaktor Tuszyński.
[SPEAKER_04] Ja bym chciał nawiązać do raportu o stabilności finansowej opublikowanego dwa dni temu.
[SPEAKER_04] I tam po raz pierwszy pojawia się odniesienie do możliwego uruchomienia, jeśli zajdzie taka potrzeba w przypadku niektórych instytucji kredytowych, procesu przymusowej restrukturyzacji.
[SPEAKER_04] Abstrahując, czy do tego dojdzie, czy nie, czy bank widzi rosnące prawdopodobieństwo materializacji takiego scenariusza i czy można jednoznacznie wykluczyć, że do tego w najbliższej przyszłości nie dojdzie?
[SPEAKER_03] To jest tak.
[SPEAKER_03] Oczywiście to nie my robimy, tylko KNF z BFG, ale my uczestniczymy w Komitecie Stabilności Finansowej na poziomie i kryzysowym, i makro, gdzie mamy głos, gdzie jesteśmy jakby przewodniczącym w mojej osobie tego komitetu.
[SPEAKER_03] To jest tak, że ta możliwość istnieje od dawna oczywiście, tej przymusowej restrukturyzacji.
[SPEAKER_03] Być może zaryzykowałbym tak, że jakoś tam bywało w przeszłości, że byliśmy może blisko takich decyzji, czy nasz system był bliski.
[SPEAKER_03] Nigdy tego nie robiliśmy.
[SPEAKER_03] I być może się pojawi w najbliższym czy dalszym czasie taka możliwość.
[SPEAKER_03] To jest bardzo dobra, rozsądna metoda stabilizowania sytuacji w przypadku jakiejś instytucji finansowej, która sobie z jakichś powodów nie daje rady.
[SPEAKER_04] Czyli, jeśli dobrze rozumiem, raport miał za zadanie oswoić rynek z tą możliwością?
[SPEAKER_03] Ja myślę, że rynek z tym jest oswojony od dawna.
[SPEAKER_03] I rok temu chyba to rynek dużo o tym mówił i przewidywał nawet.
[SPEAKER_03] Tak że rynek jest oswojony.
[SPEAKER_03] Wszystkie instytucje są na to przygotowane.
[SPEAKER_03] W całej Europie, w całym tym systemie europejskim bankowym.
[SPEAKER_05] I to jest najlepsza możliwość przezwyciężania ewentualnych jakichś trudności.
[SPEAKER_03] Ale ogólnie nasz system bankowy jest bardzo stabilny i jego sytuacja jest doskonała.
[SPEAKER_03] Chociaż rentowność oczywiście sektora bardzo spadła.
[SPEAKER_03] Ale nadal w odniesieniu do zachodniej Europy i oczywiście do narzekania banków i Związku Banków Polskich są uzasadnione z tego punktu widzenia, że tam o połowę spadła rentowność.
[SPEAKER_03] Natomiast ona jest nadal przyzwoita z punktu widzenia tej rentowności, jaka jest w całej Europie, w zachodniej Europie, w Unii Europejskiej.
[SPEAKER_03] Natomiast jest niższa rzeczywiście niż w krajach naszego regionu.
[SPEAKER_03] a dawniej była taka sama albo wyższa.
[SPEAKER_03] No to się zmieniają czasy.
[SPEAKER_05] I ostatnie pytanie, pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę.
[SPEAKER_02] Ja bym chyba chciała skierować, jeśli mogę, pytanie do pana profesora Osiatyńskiego.
[SPEAKER_02] Chyba najpierw w imieniu nas dziennikarzy podziękować panu przede wszystkim za pańską cierpliwość, wytrwałość i też jednak bardzo takie edukacyjne podejście do nas, bo pan zawsze… Was nie trzeba z niczego edukować.
[SPEAKER_02] Jest na pewno bardzo dużo takich obszarów i pan profesor tutaj wykazywał się naprawdę wybitną cierpliwością.
[SPEAKER_02] Natomiast miał pan też ten przywilej, żeby uczestniczyć w Radzie Polityki Pieniężnej pod kierownictwem dwóch prezesów Narodowego Banku Polskiego w takim okresie, gdzie od najgłębszej deflacji, teraz jesteśmy już w tym okresie podwyższym,
[SPEAKER_02] troszeczkę wyższej, ale ciągle w celu inflacji, no i ten wzrost gospodarczy.
[SPEAKER_02] Panie profesorze, jakie są takie główne pańskie refleksje dotyczące pewnie stanu, w jakim gospodarka dzisiaj jest, albo jakieś inne, które, pytanie nie przychodzi mi do głowy o nie.
[SPEAKER_03] Nie będą państwo w ogóle pytać o złoto?
[SPEAKER_03] Nie interesuje to Was w ogóle?
[SPEAKER_03] Nie, nie, nie, proszę.
[SPEAKER_05] Może się wyzłocisz najpierw.
[SPEAKER_06] Bardzo dziękuję za to pytanie.
[SPEAKER_06] Ja chcę powiedzieć, że te podziękowania są także z mojej strony do Państwa, że chcieliście mnie słuchać i wielokrotnie potem
[SPEAKER_06] Mogłem czytać to, coście pisali, na ogół z dużym zrozumieniem tego, co mówiłem, co cieszyło mnie tym bardziej, że muszę powiedzieć,
[SPEAKER_06] Jeśli Pan Prezes pozwoli, przez cztery lata Instytut Nauk Ekonomicznych Polskiej Akademii Nauk, w której cały czas pracuję, niezależnie od mojego członkostwa w Radzie, wspólnie z Narodowym Bankiem Polskim, prowadził tutaj studia podyplomowe dla dziennikarzy.
[SPEAKER_06] Także moje ręce przeszło w tych czterech latach około stu
[SPEAKER_06] dziennikarzy telewizyjnych, radiowych i jak nieraz słyszę, co oni dzisiaj mówią i że właściwie, tak jak starałem się wytłumaczyć, że jest więcej niż jedna książka kucharska i w zależności od tego, co chcesz ugotować, to albo korzystaj z jednej, albo z drugiej, to myślę, że
[SPEAKER_06] To nie był mój największy sukces dydaktyczny.
[SPEAKER_06] Także to doświadczenie z Państwem naprawdę jakoś wdzięcznie będę trzymał w pamięci i bardzo dziękuję.
[SPEAKER_06] Teraz jeśli chodzi o porównanie, to jest rzeczywiście
[SPEAKER_06] Inna sytuacja i jednak bardzo proszę zwrócić uwagę, że przez cały ten czas, ja przyszedłem do Rady sześć lat temu, jaka była wtedy dynamika gospodarcza, jakie były podstawowe wyzwania przed polityką gospodarczą i jak próbowaliśmy sobie z nimi radzić.
[SPEAKER_06] i w którym miejscu dzisiaj jesteśmy, w którym miejscu dzisiaj jest gospodarka.
[SPEAKER_06] To nie jest oczywiście zasługa przede wszystkim banku, ani przede wszystkim rządu, tylko przede wszystkim przedsiębiorców, pracowników, nas wszystkich.
[SPEAKER_06] Także dobrej rzeczywiście okresu
[SPEAKER_06] dobrej koniunktury, która teraz słabnie, ale na to osłabienie koniunktury i tę potencjalną możliwość osłabienia koniunktury myśmy zwracali uwagę jeszcze w poprzedniej Radzie Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_06] Pan profesor Glapiński, który był także członkiem poprzedniej Rady Polityki Pieniężnej, też o tym mówił i pamięta dyskusje, które wtedy tam się odbywały.
[SPEAKER_03] A stopy zmienialiśmy ciągle wtedy.
[SPEAKER_06] Tak i w innym klimacie.
[SPEAKER_06] To był okres tych ostatnich trzech lat wyjątkowo dobry.
[SPEAKER_06] W takim sensie wielkiej stabilizacji.
[SPEAKER_06] Mimo tego wszystkiego, tych różnych zagrożeń, nie wiedzieliśmy, jakie będą efekty różnych czynników zewnętrznych i przez cały czas tlący się, a teraz właściwie kończący się proces Brexitu z nie wiadomo jakimi konsekwencjami.
[SPEAKER_06] I przecież Grecja, Hiszpania, Portugalia, te kryzysy,
[SPEAKER_06] To było bardzo wiele takich znaków zapytania, które w jakiś sposób trzeba było uwzględniać, bronić się.
[SPEAKER_06] Dzisiaj tego nie ma.
[SPEAKER_06] Dzisiaj ta sytuacja jest o wiele bardziej stabilna.
[SPEAKER_06] Gospodarka jest o wiele mocniejsza.
[SPEAKER_06] Pani redaktor zwróciła uwagę, że mamy nadwyżkę eksportową.
[SPEAKER_06] Mimo kryzysu,
[SPEAKER_06] w prawie wszystkich krajach obszaru euro, kurczących się rynków, jaka nastąpiła geograficzna dywersyfikacja i umocnienie przy w gruncie rzeczy stałym kursie złotego do euro.
[SPEAKER_06] Więc to pokazuje jednak siłę
[SPEAKER_06] tej polskiej gospodarki, tych przedsiębiorstw eksportowych i tak dalej.
[SPEAKER_06] Więc trzymajmy kciuki, ja je też będę trzymał, żeby te, mimo różnych zagrożeń i tak dalej, żeby te warunki korzystne dla polskiej gospodarki się utrzymywały, a my żebyśmy nie robili błędów.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_05] I ostatnie pytanie bonusowe o złoto, Państwo chyba.
[SPEAKER_02] Pan prezes chciał, żebyśmy zapytali o złoto.
[SPEAKER_03] Lubię, jak Państwo pytają o coś przyjemnego, czym się można pochwalić.
[SPEAKER_03] Ostatnio się pojawiło kilka demagogicznych wypowiedzi na ten temat, że to nie ma większego znaczenia.
[SPEAKER_03] To ma ogromne znaczenie.
[SPEAKER_03] To ma ogromne, symboliczne znaczenie.
[SPEAKER_03] Przy czym proszę pamiętać, my w żaden sposób nie zmniejszyliśmy swoich zasobów w Bank of England.
[SPEAKER_03] Tam przedtem było 100 ton i jest 100 ton.
[SPEAKER_03] Nawet więcej jest, bo w tej chwili jest 123,8.
[SPEAKER_03] Zwiększyliśmy nawet ten zasób złota, który trzymamy w banku.
[SPEAKER_03] Natomiast tutaj w ciągu dwóch lat konsekwentnie kupiliśmy najpierw dwadzieścia kilka ton, potem 100 ton i w tej chwili mamy za granicą 123,8 ton, a w skarbcach NBP mamy 104,9 ton.
[SPEAKER_03] Czyli te ewentualne przychody, o które tak się niektórzy bez sensu martwią, które przynosiło to złoto lokowane za granicą, które są niewielkie.
[SPEAKER_03] W zeszłym roku stan na koniec listopada to mamy 5,6 mln.
[SPEAKER_03] Z punktu widzenia banku centralnego to oczywiście nie jest żadna kwota.
[SPEAKER_03] Mówię netto.
[SPEAKER_03] A łącznie od 2016 roku to jest 60 milionów.
[SPEAKER_03] Problem w tym, że nawet z tymi 100 tonami, które tam mamy, to jest tak, że tylko część tego złota możemy lokować.
[SPEAKER_03] Nie ma wiele okazji, żeby to złoto w jakichś transakcjach umieścić.
[SPEAKER_03] A w tej chwili mamy propozycję tylko o negatywnej rentowności, o ujemnej rentowności.
[SPEAKER_03] Możemy tym złotem obracać, ponosząc straty.
[SPEAKER_03] Bo tak to wygląda w tej chwili na rynkach międzynarodowych, jeśli chodzi o waluty, jeśli chodzi o złoto.
[SPEAKER_03] Także to nie jest tak, że coś tracimy, tylko zyskujemy.
[SPEAKER_03] Idziemy śladem Niemiec przede wszystkim.
[SPEAKER_03] Niemiec, Austrii i innych krajów, które w ostatnim okresie, ostatnich lat, sprowadzały część zasobów złota do kraju.
[SPEAKER_03] Tak, żeby mniej więcej połowę trzymać u siebie.
[SPEAKER_03] To bardzo pozytywnie wpływa na widzenie banku
[SPEAKER_03] i gospodarki danego kraju za granicą.
[SPEAKER_03] Obserwowaliśmy, jak wyglądał proces informowania opinii publicznej w Europie i w Stanach na temat tego, co zrobiliśmy.
[SPEAKER_03] Był niesłychanie pozytywny.
[SPEAKER_03] W wiadomościach wszystkich krajów europejskich, które obserwowaliśmy, się pokazała informacja, że NBP te zasoby powiększył ponad dwukrotnie.
[SPEAKER_03] To było przyjęte jako wyraz rosnącej siły, stabilności, zasobności.
[SPEAKER_03] My to złoto zakupiliśmy za środki, które narosły w ostatnich kilku latach.
[SPEAKER_03] Nasze rezerwy się tak zwiększyły o kilkadziesiąt miliardów i kupiliśmy złoto, umieściliśmy to w takim… I mamy w tej chwili około 10% rezerw w złocie.
[SPEAKER_03] To jest średnia światowa.
[SPEAKER_03] W Europie średnia to jest 20%.
[SPEAKER_03] Tak że jeszcze mój następca czy ja w następnej kadencji… Jeszcze jest szerokie pole do działania.
[SPEAKER_03] jeśli te rezerwy dalej będą tak rosły.
[SPEAKER_03] W szczególności po 2021 roku to jest ta kwestia.
[SPEAKER_03] Bo dobrze jest trzymać te 20% z całą pewnością w złocie.
[SPEAKER_03] To jest wiarygodna rezerwa, odpowiedzialna.
[SPEAKER_03] To widać, że partner jest poważny, że gospodarka jest poważna, że się rozwija kraj i tak dalej.
[SPEAKER_03] Za nami idą inne kraje, które mają mniejsze ilości tego złota, ale też go sprowadzają do kraju.
[SPEAKER_03] Słowacja będzie teraz za nami.
[SPEAKER_03] ale inne kraje naszego regionu też te swoje mniejsze zasoby sprowadzają.
[SPEAKER_03] Taki jest trend światowy i agencje ratingowe chcą to widzieć właśnie w ten sposób.
[SPEAKER_03] Jesteśmy wiarygodnym krajem, mamy bardzo duże rezerwy, których nie potrzebujemy oczywiście w tej chwili, ale kraj wiarygodny, szacowny powinien mieć.
[SPEAKER_03] Tak jak osoba prywatna czy rodzina powinna jakieś rezerwy mieć nie po to, żeby je używać, ale po prostu po to, żeby solidnie
[SPEAKER_03] jak się dobrze czuć.
[SPEAKER_03] Naprawdę żyjemy w okresie, jak profesor omawiał stan gospodarki w ostatnim czasie,
[SPEAKER_03] My ekonomiści jesteśmy skłonni używać oszczędnie słów, ale ja jako prezes, który reprezentuje bank nazwę, mogę naprawdę to otwarcie nazywać.
[SPEAKER_03] Tak od początku mówię, my przeżywamy okres cudu gospodarczego w Polsce.
[SPEAKER_03] Nic nie trwa wiecznie oczywiście, on się też kiedyś skończy, ale mamy akurat tak z wielu różnych powodów, z których pracowitość i aktywność przedsiębiorców oczywiście są najważniejsze, ale instytucje państwowe funkcjonują publicznie już w ten sposób, że nie gubią tej energii.
[SPEAKER_03] tych rezultatów, że nie mamy tego stanu anarchii jakiejś tam, która by gubiła ten rezultat pracy Polaków.
[SPEAKER_03] Mamy ten stan cudu gospodarczego, kiedy tak długo gospodarka cały czas się stabilnie rozwija i dzięki temu, jak patrzymy na okres, ile przez ostatnie 10 lat, 5, no to serce rośnie.
[SPEAKER_03] Cały czas się bardzo szybko zbliżamy do poziomu zachodniej Europy.
[SPEAKER_03] A że to potrwa jeszcze sporo, no to jest inna sprawa.
[SPEAKER_03] Ale cały czas to ponad 2% przewagi się utrzymuje, czasami więcej.
[SPEAKER_03] Czasami cztery, więc to jest procent składany zawsze.
[SPEAKER_03] Ten poziom życia Polaków szybko rośnie, wynagrodzenia szybko rosną.
[SPEAKER_03] Wszystkich.
[SPEAKER_03] Także pracowników banku, co zbudzało takie zainteresowanie, przypominam, rok temu.
[SPEAKER_03] Ileż to zarabiają pracownicy banku i czy nie za dużo.
[SPEAKER_03] Sami państwo się dali wciągnąć w taką dyskusję.
[SPEAKER_03] Okazało się po wszystkich możliwych kontrolach, sprawdzeniach i ustawach, że nasze wynagrodzenia rosną tak, jak sektora bankowego.
[SPEAKER_03] Ani mniej, ani więcej.
[SPEAKER_03] Ale porządnie, bo wynagrodzenia w Polsce rosną ponad 6%.
[SPEAKER_03] Bardzo się z tego cieszymy.
[SPEAKER_03] I płaca minimalna, i średnia, i mediana.
[SPEAKER_03] Wszystkie te wskaźniki, oby jak najdłużej.
[SPEAKER_03] I to, co państwu dzisiaj prezentujemy, ten średni okres,
[SPEAKER_03] projekcji, to nadal jest dobry.
[SPEAKER_03] Tempo wzrostu powyżej 3%, blisko 4% nadal będzie bardzo dobry.
[SPEAKER_03] Inflacja właściwie w celu biorąc całe okresy roczne pod uwagę.
[SPEAKER_03] To jest bardzo dobry okres.
[SPEAKER_03] I to jest ten rok, co mija 2020 i 2021.
[SPEAKER_03] Tak się zapowiadają.
[SPEAKER_03] No trudno odpowiedzialnie mówić, co będzie w 2022, bo nie wiemy, co po drodze się może zdarzyć.
[SPEAKER_03] Wreszcie co z żywnością, jaki będzie sezon w rolnictwie, ale wreszcie ta żywność nie drożeje, niewiele drożeje.
[SPEAKER_03] Wyroby poza żywnością, ceny ich maleją średnio.
[SPEAKER_03] To jest niesamowita sytuacja, której gdzieś w poprzedniej Radzie byśmy nigdy nie przewidzieli, że tak się może zdarzyć.
[SPEAKER_03] Taka jest sytuacja.
[SPEAKER_03] Jeszcze chciałem na koniec złożyć oczywiście Państwu serdeczne życzenia świąteczne, noworoczne, bo się nie zobaczymy przed Nowym Rokiem, z takimi życzeniami, żeby w Państwa życiu prywatnym i rodzinnym było tak dobrze, jak w polskiej gospodarce przez ostatnie lata.
[SPEAKER_03] Gospodarce życzymy wszystkiego najlepszego, ale przede wszystkim ludziom,
[SPEAKER_03] i Państwu, żeby Wam się jak najlepiej wiodło, żeby była taka stabilizacja z lekkim cały czas wzrostem.
[SPEAKER_03] Jak Państwo jesteście teraz szczęśliwi, żebyście byli trochę bardziej szczęśliwi w przyszłym roku, jak jesteście mniej szczęśliwi, to żeby bardziej w kierunku tego szczęścia pełnego dojrzeć.
[SPEAKER_03] Zarówno jeśli chodzi o zdrowie i życie uczuciowe, to są dwie ważne sfery życia, trzeciej ważnej nie ma.
[SPEAKER_03] I ojczyzna, żeby się rozwijała dobrze i w państwu życiu.
[SPEAKER_03] Niezależnie, czy mamy już tyle lat, co ja i pan prezes, profesor Osiatyński, czy całkiem młodziutcy dziennikarze, którzy są obecni na sali.
[SPEAKER_03] Wszystkiego dobrego.
[SPEAKER_06] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_06] Dołączając się oczywiście do życzeń Pana Prezesa dla Państwa wszystkich, chcę wyrazić jeszcze jedno podziękowanie, które wydaje mi się ważne.
[SPEAKER_06] Miałem przez te ostatnie 30 lat bardzo wiele szczęścia.
[SPEAKER_06] Miałem bardzo dobry aparat analityczny w Centralnym Urzędzie Planowania w 1989 roku.
[SPEAKER_06] Potem miałem bardzo dobry aparat analityczny, częściowo też z CUP-u, który przeszedł w międzyczasie do Ministerstwa Finansów.
[SPEAKER_06] Ale takiego stawu analitycznego i komfortu, który w odróżnieniu administracji rządowej w Centralnym Banku daje możliwość dłuższego horyzontu i myślenia wariantowego,
[SPEAKER_06] nie pod z góry zadawane, czy to przeze mnie, czy przez kogo innego, czy wymuszone,
[SPEAKER_06] zadania, to naprawdę jestem wszystkim Państwu i tym, z którymi pracowałem w poprzedniej kadencji i tym, z którymi mogłem pracować w tej kadencji, w tej Rady Polityki Mieniężnej, jestem głęboko wdzięczny i chciałem wszystkim bardzo podziękować także za
[SPEAKER_06] Sami sobie Państwo wyobrażacie, że jak tutaj się przychodzi, no to co chwilę tutaj są wątpliwości, tu są pytania, tutaj czegoś nie rozumiesz, no to się ich nęka, prawda?
[SPEAKER_06] I też byli tak samo cierpliwi, wyrozumiali i też dobrze dydaktyczni, więc to była wielka satysfakcja, wielka przyjemność.
[SPEAKER_06] I wszystkim wam bardzo dziękuję.
[SPEAKER_03] Praca w Narodowym Banku Polskim jest przedmiotem marzeń każdego ekonomisty.
[SPEAKER_03] Nam się te marzenia udziało, przynajmniej częściowo.
[SPEAKER_03] Szczęść Cię, Ospęgie.
[SPEAKER_03] Całe życie przepracował w Narodowym Banku Polskim.
[SPEAKER_03] Bardzo mu się od początku do końca podobało.
[SPEAKER_05] Dziękujemy bardzo.
[SPEAKER_05] Przyłączamy się do życzeń.
[SPEAKER_05] Dziękujemy.
[SPEAKER_05] Do zobaczenia na następnej konferencji.
