[SPEAKER_00] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_00] Witamy bardzo serdecznie na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_00] W dzisiejszej konferencji udział biorą Pan Profesor Adam Glapiński, Prezes Narodowego Banku Polskiego, Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej, Pani Profesor Grażyn Ancyparowicz i Pan Profesor Jerzy Rzyżyński.
[SPEAKER_00] Panie Prezesie, bardzo proszę, oddaję Panu głos.
[SPEAKER_01] Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 1-2 października 2019.
[SPEAKER_01] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_01] Stopa referencyjna wynosi 1,5, stopa lombardowa 2,5, stopa depozytowa 0,5, stopa dyskonta Wexli 1,75.
[SPEAKER_01] Napływające dane wskazują, że tempo wzrostu w gospodarce światowej pozostaje relatywnie niskie,
[SPEAKER_01] a perspektywy globalnej koniunktury nadal się pogarszają.
[SPEAKER_01] W strefie euro tempo wzrostu aktywności gospodarczej wobec trwającej dekoniunktury w przemyśle utrzymuje się na niskim poziomie.
[SPEAKER_01] Czynnikiem ograniczającym skalę spowolnienia wzrostu w tej strefie jest nadal dobra sytuacja w strefie usług.
[SPEAKER_01] W Stanach Zjednoczonych koniunktura pozostaje dobra, choć odczyty wskaźników koniunktury sygnalizują osłabienie aktywności w trzecim kwartale.
[SPEAKER_01] W Chinach napływające dane wskazują na dalsze obniżanie się tempa wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_01] We wrześniu nastąpił wzrost cen ropy naftowej na rynkach światowych, jednak ich poziom jest nadal niższy niż przed rokiem.
[SPEAKER_01] Jednocześnie inflacja w wielu krajach utrzymuje się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_01] Europejski Bank Centralny istotnie poluzował politykę pieniężną.
[SPEAKER_01] obniżając stopę depozytową głębiej poniżej zera i ogłaszając wznowienie programu skupu aktywów oraz łagodząc warunki długoterminowych operacji refinansujących.
[SPEAKER_01] Jednocześnie EBEZ zasygnalizował prawdopodobne utrzymywanie stóp procentowych na obecnym lub niższym poziomie w kolejnych kwartałach.
[SPEAKER_01] Także Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych złagodziła politykę pieniężną, ponownie obniżając stopy procentowe.
[SPEAKER_01] W Polsce utrzymuje się dobra koniunktura, chociaż napływające dane wskazują na prawdopodobne obniżenie się tempa wzrostu gospodarczego w trzecim kwartale, do czego przyczynia się głównie osłabienie koniunktury za granicą.
[SPEAKER_01] Stabilizująco na dynamikę PKB oddziałuje natomiast rosnąca konsumpcja, wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace, bardzo dobre nastroje konsumentów,
[SPEAKER_01] Oraz wypłaty świadczeń społecznych.
[SPEAKER_01] Nadal rosną także inwestycje w gospodarce.
[SPEAKER_01] Inflacja we wrześniu bieżącego roku według szybkiego szacunku GUS wyniosła 2,6%.
[SPEAKER_01] W kierunku wyższej dynamiki cen oddziałuje głównie wcześniejszy istotny wzrost cen żywności.
[SPEAKER_01] Ograniczająco na dynamikę ceny wpływają natomiast niższe niż przed rokiem ceny energii, w tym paliw.
[SPEAKER_01] Jednocześnie inflacja bazowa utrzymuje się na umiarkowanym poziomie.
[SPEAKER_01] W ocenie Rady perspektywy krajowej koniunktury pozostają korzystne, a dynamika PKB mimo oczekiwanego obniżenia utrzyma się w najbliższych latach na relatywnie wysokim poziomie.
[SPEAKER_01] Wzrosła jednak niepewność dotycząca skali i trwałości osłabienia koniunktury za granicą oraz jego wpływu na krajową aktywność gospodarczą.
[SPEAKER_01] Inflacja po przejściowym wzroście w pierwszym kwartale 2020 roku w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej będzie się kształtować w pobliżu celu inflacyjnego.
[SPEAKER_01] Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_00] Dziękuję.
[SPEAKER_00] Dziękuję bardzo panie prezesie.
[SPEAKER_00] Bardzo proszę o zadawanie pytań.
[SPEAKER_00] Pani redaktor Oljasz, bardzo proszę.
[SPEAKER_06] Dzień dobry.
[SPEAKER_06] Chciałam zapytać, jak głębokiego spowolnienia gospodarczego możemy się spodziewać w tym roku?
[SPEAKER_06] Agencja Fitch obniżyła prognozy dla Polski z 4,2 na 4,1 w tym roku, w przyszłym roku też.
[SPEAKER_06] No i narastają zagrożenia zewnętrzne.
[SPEAKER_06] Wskaźniki PMI niemieckie, polskie są bardzo słabe.
[SPEAKER_06] Jak to się może kształtować?
[SPEAKER_06] I czy to wzmacnia zwolenników w Radzie Luzowania Polityki Pieniężnej?
[SPEAKER_01] Sytuacja na świecie i u naszych najbliższych sąsiadów, jak to przed chwilą w komunikacie państwu przedstawiłem tę ocenę, rzeczywiście jest taka, że koniunktura znacząco spowalnia.
[SPEAKER_01] W Niemczech prawdopodobnie mamy do czynienia z recesją, a w całej sferze euro jesteśmy na poziomach bardzo niskich.
[SPEAKER_01] Można powiedzieć, że jest jakaś stagnacja.
[SPEAKER_01] Niewątpliwie koniunktura się osłabia.
[SPEAKER_01] Czy to będzie jakaś szerzej sięgająca recesja?
[SPEAKER_01] Trudno powiedzieć.
[SPEAKER_01] Wskaźniki PMI rzeczywiście są niedobre.
[SPEAKER_01] Natomiast w Polsce, nawet ku naszemu trochę zaskoczeniu, polska gospodarka jak na razie reaguje na to słabiej niż to było w poprzednich okresach.
[SPEAKER_01] Ogólna sytuacja gospodarcza, gdyby ją w jednym zdaniu streścić, jest bardzo dobra.
[SPEAKER_01] Spodziewamy się wzrostu PKB w 2019 roku na poziomie ostatecznie 4,3% rok do roku, czyli niżej niż prognozowaliśmy wcześniej, ale nadal to jest bardzo dobry wzrost.
[SPEAKER_01] Na tle Europy doskonały i na tle świata doskonały, na tle OECD.
[SPEAKER_01] Także inflacja.
[SPEAKER_01] Spodziewamy się, że w tym roku będzie ostatecznie niska.
[SPEAKER_01] Prognoza CPI na cały 2019 rok to będzie 2,3%.
[SPEAKER_01] Czyli prawie w naszym celu inflacyjnym.
[SPEAKER_01] Można by powiedzieć, że to jest wielki sukces, bo właściwie mieścimy się w celu inflacyjnym 0,2 poniżej celu inflacyjnego.
[SPEAKER_01] Czyli biorąc pod uwagę cały rok,
[SPEAKER_01] to sytuacja jest wspaniała i wszystkie wskaźniki doskonały.
[SPEAKER_01] Na początku przyszłego roku oczywiście spodziewamy się dalszego lekkiego spowolnienia i lekkiego przyspieszenia inflacji, a w połowie roku powrotu z powrotem w kierunku celu inflacyjnego.
[SPEAKER_00] Bardzo proszę kolejne pytanie, pan redaktor Tuszyński.
[SPEAKER_05] Dzień dobry, Rafał Tuszyński, Polska Agencja Prasowa, redakcja ekonomiczna.
[SPEAKER_05] Ja bym chciał się spytać o to co określiliśmy na poprzedniej konferencji prasowej jako słoniem w pokoju, a mianowicie wyrokowi o wyrok Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej o frankach, w sprawach frankowych.
[SPEAKER_05] Wyrok nie wiadomo jaki będzie, może wprowadzić dużą zmienność na rynek walutowy i chciałbym się zapytać jaki poziom kursu walutowego lub skala osłabienia złotego
[SPEAKER_05] może skłonić NBP do interwencji faktycznej lub werbalnej.
[SPEAKER_01] Pan doskonale wie o naszej polityce komunikacyjnej.
[SPEAKER_01] My na temat kursu się w ogóle nie wypowiadaliśmy, nie wypowiadamy i nie będziemy wypowiadać.
[SPEAKER_01] Co do wyroku TSUE, to on nastąpi niedługo, ale jednak nie dzisiaj, a jutro rano.
[SPEAKER_01] Wtedy będzie szerzej można go analizować, bo każdy szczegół jest istotny i każdy zapis jest istotny.
[SPEAKER_01] Oczywiście w jakimś najogólniejszym zakresie było to przedmiotem zainteresowania zarówno naszych analityków NBP-u, jak i całego Komitetu Stabilności Finansowej w wersji makro, której jestem przewodniczącym jako NBP.
[SPEAKER_01] No i odpowiednie już wcześniej zostały wydane
[SPEAKER_01] zalecenia, rekomendacje, które jakoś to na to przygotowują.
[SPEAKER_01] Ale co do szczegółów, to się dopiero będzie można wypowiedzieć jutro.
[SPEAKER_01] I myślę, że pierwszy, który się w tej sprawie wypowie, będzie Komisja Nadzoru Finansowego.
[SPEAKER_05] A jakie zalecenie, rekomendacje?
[SPEAKER_01] My się interesujemy tym, co wszystko dotyczyło wzmacniania bazy kapitałowej banków.
[SPEAKER_01] i co zostało uwzględnione.
[SPEAKER_01] Tam się dużo zmieniało, oczywiście wewnątrz samych banków.
[SPEAKER_01] Banki się też do tego przygotowywały.
[SPEAKER_01] Te umowy są bardzo różne.
[SPEAKER_01] Nie sposób nam powiedzieć w tej chwili, jakie.
[SPEAKER_01] NBF się nie wypowiada na temat poszczególnych banków.
[SPEAKER_01] NBF jest odpowiedzialny tylko za stabilność całego systemu bankowego.
[SPEAKER_01] KNF za poszczególne banki.
[SPEAKER_01] kryzysowa ewentualna KSF, to Ministerstwo Finansów, czyli ta wersja mikro, w której uczestniczymy, ale wiodącą rolę mamy tylko w tej kwestii makro.
[SPEAKER_01] Nie przewidzimy żadnego negatywnego scenariusza.
[SPEAKER_05] To jeszcze może do kursu jednak wracając, bo w ostatnim kwartale złoty osłabił się o około 3% i na rynku pojawiły się takie opinie, że brak
[SPEAKER_05] zajęcia stanowiska przez KNF, KSFM lub NBP w sprawie kredytu frankowego jakiegoś stanowczego mogło się po części przyczynić do tego osłabienia.
[SPEAKER_05] Czy tutaj nadzór makroostrożnościowy nie popełnia jakiegoś błędu komunikacyjnego?
[SPEAKER_01] Proszę pana i tak cała sprawa się kończy jutro w godzinach porannych.
[SPEAKER_01] Wiemy jak rynek, czy odreaguje, czy zareaguje, no to zobaczymy jutro, nie ma co spekulować.
[SPEAKER_01] Nic niepokojącego z naszego punktu widzenia się nie dzieje, ani z kursem, ani z żadnymi innymi
[SPEAKER_01] a wahania kursu są rzeczą naturalną i normalną, w szczególności w przypadku waluty, która nie jest przedmiotem interwencji i swobodnie fluktuuje na rynku.
[SPEAKER_00] Bardzo proszę, kolejne pytanie.
[SPEAKER_00] Pani redaktor Bartyzel.
[SPEAKER_00] Przepraszam, pani redaktor Bartyzel i oddamy pani głos za chwilkę.
[SPEAKER_07] Dorota Bartyszel, Bloomberg News.
[SPEAKER_07] Panie Prezesie, troszeczkę tylko ad vocem, bo powiedział Pan nie przewidujemy negatywnego scenariusza.
[SPEAKER_07] To zupełnie inaczej chyba niż zdecydowana większość obserwatorów, a może nawet uczestników zarówno rynku, jak też ogólnie obserwatorów systemu bankowego.
[SPEAKER_07] Co by mogło być takim negatywnym scenariuszem, którego Państwo nie przewidują?
[SPEAKER_01] Jak mówię, że nie przewiduję negatywnego, no to nie zastanawiam się jakie by mogły być.
[SPEAKER_01] I z jakiego powodu by miały być?
[SPEAKER_01] To jest od dawna wiadomo, że ten wyrok będzie i nic w tym szczególnie niepokojącego nie widzę.
[SPEAKER_01] Proszę pamiętać, że to jest wyrok, który dotyczyć będzie prawdopodobnie, przecież nie znam wyniku, tylko części kredytów walutowych.
[SPEAKER_01] I nie wszystkich banków.
[SPEAKER_01] I nie wszystkich banków.
[SPEAKER_01] I tam różne umowy są.
[SPEAKER_01] I to będzie przedmiotem decyzji sądów polskich, które będą każdy przypadek rozpatrywać osobno.
[SPEAKER_01] I to się będzie rozkładać na bardzo długi okres czasu.
[SPEAKER_01] No rynki mają to do siebie, czy reakcje jak sama… Natomiast obserwatorzy, przepraszam, no pani zapewne ma na myśli obserwatorów profesjonalnych i jakieś wewnętrzne analizy razem z obserwatorami tak zwanymi, czyli publicystami i dziennikarzami, którzy zrozumiałe szukają jakichś tytułów po prostu i jakichś takich wydarzeń, które są…
[SPEAKER_01] nadają się na tytuły gazet.
[SPEAKER_01] Ale to wewnętrznych analizach i opracowaniach jakichś niepokojących szczególnie rzeczy nie ma.
[SPEAKER_07] Z tego, co pan powiedział, z wewnętrznych analiz Narodowego Banku Polskiego?
[SPEAKER_01] Z wewnętrznych analiz wszystkich ośrodków analizujących.
[SPEAKER_01] A co innego w tytułach gazet.
[SPEAKER_07] Ale reakcja, jak samo słowo wskazuje, tak naprawdę bycie reaktywnym oznacza, że nie bierze się za dużo czasu na to, w jaki sposób, jaką postawę się na przykład zajmie.
[SPEAKER_07] I psychologia, jak wiemy, na rynkach i dla rynków ma bardzo często decydujące znaczenie.
[SPEAKER_01] Jakie są nasze możliwości całego systemu.
[SPEAKER_01] Wiedzą, jaka jest sytuacja całego systemu banków w Polsce.
[SPEAKER_01] Ona jest bardzo dobra.
[SPEAKER_01] wyjątkowo dobra.
[SPEAKER_01] Cały system bankowy w Polsce jest bardzo stabilny, jest dobrze zabezpieczony, jest dobrze wyposażony kapitałowo.
[SPEAKER_01] I właśnie przez ostatni rok te wszystkie wskaźniki zostały podniesione zgodnie z rekomendacjami Komitetu Stabilności Finansowej i z tym, co robiło KNF.
[SPEAKER_01] I z punktu widzenia makroekonomicznego i stabilności systemu bankowego, za co NBP jest szczególnie odpowiedzialny, wprost nie widzimy nic niepokojącego.
[SPEAKER_07] To ja na chwilę jeszcze tylko wrócę do takiego naszego core biznesu tutaj, prawda, czyli jeśli chodzi o politykę monetarną.
[SPEAKER_07] Biorąc pod uwagę fakt, że Państwo nawet w komunikacie dziś zapisali, że wzrosło ryzyko zarówno trwałości, jak i głębokości spowolnienia w gospodarce zachodniej oraz… Światowej w ogóle.
[SPEAKER_01] Światowej, światowej, tak.
[SPEAKER_07] Bo to w krajach emerging markets też.
[SPEAKER_07] tego na gospodarkę polską.
[SPEAKER_07] A równocześnie, po pierwsze, wprawdzie to jest wskaźnik jednomiesięczny, ale uspokoiła nam się troszeczkę inflacja, plus jednoznacznie państwo przewidują, że pod koniec przyszłego roku będzie ona jednak w celu.
[SPEAKER_07] Czy możemy z dzisiejszej perspektywy powiedzieć, że kwestia zacieśniania polityki pieniężnej jest już zdecydowanie mniej prawdopodobna niż luzowanie?
[SPEAKER_01] Przez Narodowy Bank Polski?
[SPEAKER_07] Narodowy Bank Polski.
[SPEAKER_01] Za mojej kadencji nigdy nie była prawdopodobna jeszcze.
[SPEAKER_01] Nigdy nie była prawdopodobna, bo pani powiedziała, że już nie jest.
[SPEAKER_01] Nigdy nie była prawdopodobna.
[SPEAKER_01] Od czasu, jak ja tutaj jestem, ani luzowanie, ani zacieśnianie nie wchodziło w grę i nigdy nie było prawdopodobne.
[SPEAKER_01] Nigdy w Radzie Polityki Pieniężnej nie przeważały opinie ani w jedną, ani w drugą stronę.
[SPEAKER_01] Większość Rady Polityki Pieniężnej zdecydowanie opowiadała się za stabilizacją.
[SPEAKER_01] stóp procentowych, co ma miejsce nadal.
[SPEAKER_01] To najlepiej odpowiadało sytuacji polskich finansów, polskiej gospodarki, stabilizowało sytuację i stabilizuje ją nadal.
[SPEAKER_01] A teraz tych argumentów do potencjalnej dyskusji na temat porwyższania to błyskawicznie ubywa, w miarę tego, jak koniunktura na świecie słabnie.
[SPEAKER_07] Tak, ale błyskawicznie przybywa argumentów za poluzowanie, panie prezesie.
[SPEAKER_01] W moim przekonaniu na pewno nie.
[SPEAKER_01] Co może być za kilka lat, nie wiem.
[SPEAKER_01] Mam nadzieję, że nie będzie tak, że na świecie ta dekoniunktura będzie się pogłębiać.
[SPEAKER_01] Na razie widzimy, że wszystkie banki, czy prawie wszystkie luzowały politykę pieniężną, ale dyskusja głównie dotyczy w Europie i na świecie polityki fiskalnej w tej chwili.
[SPEAKER_01] Jak oni mają zerowe stopy albo już nawet minusowe stopy, to oczywiście szybko odbudowywane jest koncepcja tej polityki niekonwencjonalnej tzw. jebec.
[SPEAKER_01] Chociaż zamierzał wyciszyć politykę niekonwencjonalną, zaprzestał skupu, chociaż one dalej jakby oddziaływały, to przechodzi z powrotem do skupu aktywów.
[SPEAKER_01] i to dużego.
[SPEAKER_01] Tak samo w systemie rezerw federalnych się dzieje, przy czym niejednogłośnie, żeby to było jasne.
[SPEAKER_01] I w EBC, i w systemie rezerw te głosowania nie były jednogłośne.
[SPEAKER_01] Cały czas to jest sytuacja na tyle jeszcze do końca niewyklarowana, że część członków tych gremiów decyzyjnych była temu przeciwna zdecydowanie.
[SPEAKER_01] Nawet doszło do jednej dymisji.
[SPEAKER_01] Tak że to nie jest takie jednoznaczne, ale większość, ale większość zdecydowanie tych banków, poza norweskim, jak wiemy, to jest specyficzna sytuacja, specyficzne uwarunkowanie.
[SPEAKER_01] poluzowała politykę pieniężną i stoją w obliczu tego dylematu, czy to wystarczy, czy raczej w ramach polityki nic nie trzeba przejść do fiskalnej.
[SPEAKER_01] Przechodzą do fiskalnej.
[SPEAKER_01] Proszę pamiętać, że u nas też nastąpiło cały szereg takich działań inteligentnych, które tę koniunkturę dobrze podtrzymują.
[SPEAKER_01] U nas nie trzeba tej gasnącej, ale podtrzymują i te wydatki społeczne typu 500+, czy obniżenie podatków.
[SPEAKER_01] to stymuluje jakoś oczywiście popyt, konsumpcję i dobrą koniunkturę.
[SPEAKER_01] Ale my na razie nie musimy niczego podtrzymywać ani zwiększać, bo przy takim tempie wzrostu, powyżej tego, co ekonomiści nazywają naturalną stopą wzrostu, jestem ekonomistą, który szczerze mówiąc nie uznaje tej kategorii za coś sensownego, ale powszechnie się tam szacuje, jaka jest naturalna stopa wzrostu, wynikająca z zasobów, okoliczności itd.
[SPEAKER_01] To jest powyżej.
[SPEAKER_01] To jest bardzo dobry wzrost.
[SPEAKER_01] No i jeśli by podobny wzrost był utrzymywany w najbliższych latach, to moglibyśmy doczekać momentu, aż znów ta koniunktura na zachodzie ruszy do góry i znów pójdziemy w kierunku 5% na przykład.
[SPEAKER_00] Pani redaktor Wesołowska, bardzo proszę.
[SPEAKER_00] 3, 3,5%.
[SPEAKER_04] Panie prezesie, ja chciałam jeszcze wrócić na chwilę do wyroku TSUE jutrzejszego.
[SPEAKER_04] Mianowicie powiedział pan, że nie przewiduje żadnego czarnego scenariusza, natomiast jakby wiadomo, że były i są
[SPEAKER_04] szacunki strat, jakie poniesie sektor finansowy.
[SPEAKER_01] – Właśnie się do tego odnosiłem, do gazet, bo też przeglądam codziennie gazety.
[SPEAKER_04] – Ale one są różne.
[SPEAKER_04] One są od 20 do 60 miliardów złotych.
[SPEAKER_01] – Niektóre nie wiadomo, dlaczego obejmują wszystkie kredyty walutowe, podczas gdy wiadomo, że wyrok będzie dotyczył tylko indeksowanych.
[SPEAKER_04] Mówi pan, że to zostanie rozłożone na lata.
[SPEAKER_01] Czy wie pani, jak sądy
[SPEAKER_01] rozpatrują sprawy, decydują przecież każdą umowę osobno czy wiązki umów osobno.
[SPEAKER_04] Ale rozumiem, że na przykład sprawy, które są w toku, nie wiem ile tych spraw jest, ale znacząco ich liczba wzrosła w ostatnich miesiącach.
[SPEAKER_04] Jakby będą, no wyroki będą zapadały jakby zgodnie z… No i proszę pamiętać, że to nie jest nakaz dla polskich sądów.
[SPEAKER_01] To jest taka wytyczna, a sądy są niezależne, suwerenne i decydują, jak uważają.
[SPEAKER_02] I każda sytuacja będzie indywidualna.
[SPEAKER_04] Już zostawiając TSUE i wracając do koniunktury… Tymczasem większość wyroków była po myśli banków.
[SPEAKER_04] Większość wyroków była po myśli banków.
[SPEAKER_04] Wracając do koniunktury, jeżeli ta dekoniunktura na świecie potrwa, nikt nie jest do końca w stanie przewidzieć, jak będzie głęboka i ile czasu to zajmie, to czy Narodowy Bank Polski przygotowuje pewne narzędzia, które mogą okazać się konieczne?
[SPEAKER_01] Jak Państwo pamiętają, po tym kryzysie 2007-2008, jak ja już przyszedłem, to dokonaliśmy razem z Radą Polityką Pieniężną, to była decyzja Rady, przeglądu wszystkich narzędzi polityki pieniężnej, jakie ma Rada zgodnie z założeniami, które co roku przyjmuje Ustawą Narodową Banku Polskim, Ustawodawstwem Europejskim itd.
[SPEAKER_01] Stwierdziliśmy, że nie wymaga to żadnego uzupełniania arsenału, dlatego że my wszystkie narzędzia, które stosuje np. Europejski Bank Centralny, mamy w swojej zbrojowni.
[SPEAKER_01] One kompletnie nie były do tej pory potrzebne, są zakurzone i myślę, że nadal będą zakurzone, bo jesteśmy bardzo odlegli od tej sytuacji, którą mają nasi koledzy z zachodniej Europy.
[SPEAKER_01] Tam jest zupełnie inna sytuacja.
[SPEAKER_01] Ten nasz wzrost jest wielokrotnie wyższy, nasze stopy są wyższe.
[SPEAKER_01] Trzeba pamiętać, że nasze stopy są nominalnie wysokie cały czas, najwyższe w Europie chyba, ale te nominalne.
[SPEAKER_01] Tutaj my mamy wszystkie tradycyjne narzędzia nadal do użytku.
[SPEAKER_01] Mamy wyostrzone te narzędzia klasyczne, tradycyjne i nie musimy sięgać po jakieś cepy, co tam ma miejsce, bo dróg pieniądza, luzowanie ilościowe, to jest takie…
[SPEAKER_01] Potężne uderzenie, co do którego ja zresztą jestem wstrzemięźliwy, jak i pewna część prezesów banków centralnych, którymi się widuje co dwa miesiące w Bazylei.
[SPEAKER_01] Wiadomo, że pewne banki, pewne środowisko bankowe niemieckie, austriackie, fińskie i inne są bardzo w tym wstrzemięźliwe, a inne z kolei chętnie po nie sięgają.
[SPEAKER_01] I tam się ta dyskusja toczy.
[SPEAKER_01] Jakbym tam był, to nie wiem, za czym bym się opowiedział, bo społeczeństwa, parlamenty oczekują, że zatrudnienie jest wysokie, że nie ma bezrobocia, że jest wzrost, że się poprawiają warunki życia.
[SPEAKER_01] A u nas płace rosną 7% rocznie.
[SPEAKER_01] Nawet jeśli jest jakiś wzrost cen, to proszę pamiętać, ten pozytywny przyrost wartości siły nabywczej jest cały czas wysoki.
[SPEAKER_01] Dlatego tak się uśmiechamy też, jak czytamy czasem w jakichś tytułach, że drożyzna w Polsce
[SPEAKER_01] To na okładkach pism jest czasami coś.
[SPEAKER_01] Drożyzna to jest wtedy, kiedy zmniejsza się siła nabywcza ludności.
[SPEAKER_01] My cały czas mamy tempo wzrostu płac o wiele wyższe niż jakieś tam wzrosty cen takich czy innych warzyw czy mięsa.
[SPEAKER_01] Mówimy o całych koszykach.
[SPEAKER_01] Także u nas żadnej drożyzny nigdy nie było w tych ostatnich latach i nie będzie.
[SPEAKER_01] Od tego jest Narodowy Bank Polski, żeby tego pilnował.
[SPEAKER_00] Kolejne pytanie, bardzo proszę.
[SPEAKER_00] Pan redaktor Tuszyński.
[SPEAKER_05] Chciałbym wrócić do polityki fiskalnej i do policy mix w Polsce.
[SPEAKER_05] Czy zdaniem Rady obecny policy mix, czyli stabilizacja stóp procentowych i zapowiedzi zrównoważonego budżetu na przyszły rok przy wzroście wydatków socjalnych, to jest optymalny mix dla polskiej gospodarki?
[SPEAKER_05] Czy jednak ta polityka fiskalna powinna bardziej wkroczyć, jak wołają bankierzy na Zachodzie?
[SPEAKER_03] To może ja odpowiem.
[SPEAKER_03] Mnie się wydaje, że to nie jest właściwe miejsce, żeby recenzować politykę rządu.
[SPEAKER_05] Ale jedyne, gdzie możemy członków RPP zapytać.
[SPEAKER_03] Natomiast jeżeli chodzi o politykę fiskalną, to zapowiedź, że mamy zrównoważony budżet powinna nas wszystkich cieszyć, dlatego że odzdłużamy nasz kraj, nie zaciągamy nowych pożyczek, potrzeby pożyczkowe maleją i co więcej struktura długu publicznego zmieniła się w sposób bardzo dla nas, powiedziałabym, korzystny, bo jednak większość tego długu to już znakomita większość tego długu to już jest
[SPEAKER_03] w tej chwili w rękach rezydentów, czyli mamy dług w złotówkach głównie.
[SPEAKER_03] Może nie tyle w rękach rezydentów, bo akurat tu struktura jest troszeczkę inna, ale w każdym razie to zagrożenie, że będą jakieś spekulacje kursem czy coś, oczywiście w takiej sytuacji odpada, jeżeli chodzi o nasze papiery, bo rentowność tych papierów jest niska, między innymi właśnie dlatego, że mamy niskie stopy procentowe
[SPEAKER_03] Czyli tanio nas kosztuje obsługa.
[SPEAKER_03] Czyli tanio pozyskujemy pieniądz.
[SPEAKER_03] Jeżeli chodzi o politykę fiskalną, to mi się wydaje, że można w ogóle cokolwiek tutaj mówić, to tylko raczej w pozytywnym aspekcie, dlatego że ta polityka właściwie wykorzystuje
[SPEAKER_03] taką tradycyjną bardzo funkcję redystrybucyjną.
[SPEAKER_03] Czyli nie mamy luzowania fiskalnego w takim znaczeniu, w jakim się to zwykle robi, żeby interweniować w gospodarce, tylko mamy zmienioną strukturę obciążeń na rzecz dobra wspólnego, jakim jest wspólne państwo i programy, które w tym państwie są realizowane.
[SPEAKER_03] I wydaje mi się, że ten nasz taki bardzo korzystny na tle innych krajów,
[SPEAKER_03] scenariusz rozwoju naszej gospodarki między innymi właśnie wynika z takiego podejścia do polityki budżetowej, że po prostu grupy, które do tej pory były w jakiś sposób marginalizowane czy ograniczane w swojej konsumpcji, dostały szansę, ale nie kosztem długu publicznego i to jest dla mnie czy gwałtownego przyrostu długu publicznego,
[SPEAKER_03] tylko właśnie zyskały szansę, żeby podnieść swoją konsumpcję, a to poprawiło nastroje ogólne.
[SPEAKER_03] Przecież wszystkie wskaźniki wyprzedzające, jeżeli chodzi o badanie gospodarstw domowych, są w tej chwili bardzo pozytywne.
[SPEAKER_03] Także z tego punktu widzenia wydaje mi się, że to, że właśnie nasza polityka pieniężna może być tak zrównoważona, spokojna, transparentna i przewidywalna na bardzo długi okres,
[SPEAKER_03] To jest właśnie pośrednio związane z taką, a nie inną polityką fiskalną.
[SPEAKER_03] Także wydaje mi się, że akurat jak mówię, nie ma żadnych zagrożeń, a raczej powinniśmy się cieszyć, że ta nasza gospodarka rozwija się bez żadnych napięć ani zewnętrznych, ani wewnętrznych, bo również jest sytuacja, jak wiemy, jeśli chodzi o naszą międzynarodową pozycję inwestycyjną i tak dalej, jest dobra, stabilna i nie budzi żadnych obaw.
[SPEAKER_03] ani agencji ratingowych, ani żadnych innych środowisk, ani nawet rynków.
[SPEAKER_02] Zwrócę uwagę Państwa na to, co już było powiedziane, że polityka fiskalna stymuluje popyt, ale jednocześnie nie jest to polityka zwiększająca deficyt.
[SPEAKER_02] Czyli nawet jest zapowiedź zrównoważonego budżetu.
[SPEAKER_02] Ale stymulacja popytu wystarczy do tego, żeby podtrzymać ten wzrost gospodarczy i nie ma potrzeby ze strony Narodowego Banku Polskiego dodatkowego stymulowania popytu.
[SPEAKER_02] Zwłaszcza, że ta inflacja utrzymuje się właśnie w pobliżu celu inflacyjnego.
[SPEAKER_02] Więc największą wartością, którą możemy tutaj strzec, jest stabilizacja sytuacji pieniężnej.
[SPEAKER_01] My zanalizowaliśmy pobieżnie już ten budżet.
[SPEAKER_01] Oczywiście może nie pobieżnie, a dokładnie.
[SPEAKER_01] Ale trzeba pamiętać, że akurat są wybory.
[SPEAKER_01] Po wyborach będzie zawiązany rząd, ponowny projekt budżetu, już ten do przegłosowania w Sejmie.
[SPEAKER_01] W normalnym trybie my zawsze opiniujemy te dokumenty i przedstawiamy swoją opinię.
[SPEAKER_01] Ale to zrównoważenie budżetu jest jak najbardziej realne, zważywszy jeszcze przekształcenie OFE, zważywszy likwidację 30-krotności.
[SPEAKER_01] Nie budzi wątpliwości.
[SPEAKER_00] Zmierzamy powoli do końca konferencji.
[SPEAKER_00] Mamy czas jeszcze na dwa pytania.
[SPEAKER_00] Bardzo proszę.
[SPEAKER_05] Jeszcze tylko dopytam, czy obecna skala wydatków budżetowych zmniejsza presję na Radę na ewentualne luzowanie polityki monetarnej?
[SPEAKER_05] Czy to wystarcza do tego, żeby utrzymywać te stabilne stopy?
[SPEAKER_05] Czy ewentualne pogłębienie spowolnienia za granicą i w kraju będzie wymagało zwiększenia tej stymulacji, żeby RPP nie musiała z miejscu?
[SPEAKER_01] Jesteśmy bardzo, bardzo
[SPEAKER_01] jeszcze raz bardzo daleko od jakichś działań na rzecz stymulowania czy luzowania, dlatego, że sytuacja jest dobra.
[SPEAKER_01] Gdyby taka sytuacja jak w tym roku się utrzymała w najbliższych, to tylko można
[SPEAKER_01] dymy jakieś dziękczynne znosić i nie ma powodu do żadnego działania w tym zakresie.
[SPEAKER_01] Ja tylko powiedziałem, że mamy dodatnie stopy nominalne i jest pole do popisu, gdyby coś, ale nie przewiduję, żeby gdyby coś nastąpiło, bo widać, że nasze fundamenty są dobre i w zadziwiający początkowo dla nas sposób
[SPEAKER_01] Ta dekoniunktura w Niemczech się nie przeniosła tym razem jakoś tak od razu czy z półrocznym opóźnieniem na nas.
[SPEAKER_01] Całkiem sobie dobrze radzimy.
[SPEAKER_01] Jeśli nastąpi jeszcze lekkie, dalsze spowolnienie, to nie będzie żaden też powód, żeby podejmować jakieś działania.
[SPEAKER_01] Dzisiaj to mogę podtrzymać to, co mówiłem do państwa od samego początku, co z niewiarą przyjmowaliście, a nawet zdrwiącym uśmieszkiem.
[SPEAKER_01] bardzo prawdopodobne, że do końca mojej kadencji i kolegów z Rady utrzymamy ten sam poziom stopnień.
[SPEAKER_01] Dlatego, że jakoś to nam sprawia szczególną przyjemność, satysfakcję, żeby się przy tym upierać.
[SPEAKER_01] Tylko, że wszystkie analizy – za, przeciw i wszystkie inne – wskazują, że to jest najlepsza polityka.
[SPEAKER_01] A w Radzie czasami się zdarzają jakieś
[SPEAKER_01] poglądy takie z różnych powodów ze względu na własne jakieś przemyślenia, nastawienie teoretyczne, przynależność do jakiejś szkoły ekonomicznej w jedną lub drugą stronę, ale one się jakby wyciszają, równoważą i wracamy zawsze do tego głównego nurtu, który reprezentuje większość członków Rady.
[SPEAKER_01] Podobnie widzę, jak to się dzieje w Fedzie i jak to się dzieje w EBC.
[SPEAKER_00] I ostatnie pytanie, bardzo proszę.
[SPEAKER_01] Konserwatyzm, dobrze rozumiany, przeważa.
[SPEAKER_00] Pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę.
[SPEAKER_07] Ja najpierw tylko, bo ja tu się dużo uśmiecham, ale broń Boże nie są to uśmiechy drwiące, absolutnie, tylko chciałam to sprostować.
[SPEAKER_07] Nie wiem w ogóle skąd Panu to do głowy przyszło.
[SPEAKER_07] Natomiast chciałam troszeczkę takiej buchalterii może makroekonomicznej, bo oto Panie Prezesie przedstawił Pan dzisiaj kilka takich prognoz, które moim zdaniem są trochę, trochę
[SPEAKER_07] Na przykład 4,3 w tym roku PKB… Jest korekta, jak Pani widzi w stosunku do naszej prognozy.
[SPEAKER_07] Chciałam zapytać, czy to są te miesięczne korekty eksperckie?
[SPEAKER_01] Takie na bieżąco robimy, w miarę tego, jak się zmienia sytuacja.
[SPEAKER_01] Ale proszę pamiętać, że listopad już jest bardzo blisko i wtedy to będzie bardziej wiążące.
[SPEAKER_01] My na przykład tutaj jakoś patrzymy na ten flesz za wrzesień.
[SPEAKER_01] A to jeszcze poczekajmy, jakie będą oficjalne dane.
[SPEAKER_01] W listopadzie to wszystko będzie dobrze wyliczone.
[SPEAKER_01] Także to, co Państwa interesowało z tą płacą minimalną, to w listopadzie wszystko będzie.
[SPEAKER_01] A ja Państwu na bieżąco mówię, co my w danym momencie uważamy i jak to widzimy.
[SPEAKER_01] Szczerze mówiąc, to jest dużo pracy przy tym, bo to model ekonometryczny jest karmiony, potem wypluwa, potem są korekty eksperckie, poprawki, analizy itd.
[SPEAKER_01] Tak że to trochę trwa.
[SPEAKER_07] Chciałabym po prostu jeszcze dopytać, to już wiemy, skąd to się wzięło, ale jeszcze dopytać też ten optymizm wokół inflacji.
[SPEAKER_01] Czy może jest jakoś związane… Czy to jest optymizm?
[SPEAKER_01] Wie pani, ten optymizm też bierze się z tego, że ta dekoniunktura jest na świecie, że to nie jest jakaś Europie na świecie, że nie jest w tej chwili bicie pułapów wzrostu.
[SPEAKER_01] To byłby optymizm, że jednak świat się rozwija, ludziom się żyje lepiej.
[SPEAKER_01] Nie cieszy mnie recesja w Niemczech w żadnym wypadku.
[SPEAKER_07] Nie, ja bym chciała dopytać, to za chwileczkę Panie Profesorze, ja tylko dopytam o ceny...
[SPEAKER_01] A jak jest recesja w Niemczech, no to na naszą gospodarkę ma jakiś wpływ.
[SPEAKER_07] Pani Redak, to musimy już kończyć powoli, proszę ostatnio.
[SPEAKER_07] Czy może Państwo poznali tajniki tej niespodzianki dotyczącej cen energii w przyszłym roku?
[SPEAKER_07] Bo mamy zapowiedzianą niespodziankę i chciałabym po prostu wiedzieć, jaki poziom cen energii, tudzież jakie działania ze strony rządu Państwo przyjęli.
[SPEAKER_01] My działamy ostrożnie.
[SPEAKER_01] I w naszym modelu na przyszły rok, tutaj nie mogę za dużo zdradzić, przyjmujemy konserwatywne dane.
[SPEAKER_01] Pamiętają Państwo, jak to było zainteresowanie, też jak przyjęliśmy poprzednio.
[SPEAKER_01] Przyjęliśmy, już nie pamiętam, jakie tam tempo wzrostu cen energii, chyba 9%, 8%, coś takiego.
[SPEAKER_01] A w rzeczywistości nastąpił spadek.
[SPEAKER_01] Więc my wolimy być bardziej ostrożni, niż jakoś tak te wskaźniki robić na wyrost optymistyczny.
[SPEAKER_01] Tyle mogę powiedzieć w tej chwili.
[SPEAKER_04] Inflacja za 2019 rok to 2,3%.
[SPEAKER_01] Tak.
[SPEAKER_01] I potem wzrost pierwszy kwartał i w połowie roku schodzimy do celu.
[SPEAKER_00] Zmierzamy już do końca.
[SPEAKER_01] Proszę Państwa, proszę pamiętać, że te wskaźniki też zawsze wynikają z bazy.
[SPEAKER_01] Także jak się obserwuje, co się z bazą dzieje, to wtedy też można przewidzieć, co się dzieje w danym roku, ze wskaźnikiem trochę.
[SPEAKER_01] A reszta to jest z realnego życia, ale z bazy dużo wynika.
[SPEAKER_02] Czy to realne życie, to, że z miesiąca na miesiąc ceny się nie zmieniają, bo miesięczna ilościacja wynosi zero?
[SPEAKER_03] Jest ujemna.
[SPEAKER_03] Według Flesza jest ujemna w tym roku.
[SPEAKER_03] A nawet ujemna.
[SPEAKER_03] Tak, we wrześniu jest ujemna.
[SPEAKER_01] Ale to na doświadczenie życiowe takiego człowieka to jeszcze innego, jak chodzi do sklepu.
[SPEAKER_03] Zerowa była między wrześniem i sierpniem, a teraz jest ujemna.
[SPEAKER_01] Ja tylko mogę powiedzieć, bo było dużo uwag krytycznych wobec GUS-u.
[SPEAKER_01] My tego nie recenzujemy, my przyjmujemy z dobrej wierzy z GUS-u, ale proszę Państwa, GUS jest częścią europejskiego systemu.
[SPEAKER_03] I są wszystkie standardy, pani profesor… Ja będę bronić GUS-u, jakie podległości, bo jest to naprawdę świetna instytucja, wbrew temu, co się o niej mówi, bo statystykom to jest tak, że nic nie jest doskonałe.
[SPEAKER_01] Nie różni się u nas ta metodologia.
[SPEAKER_01] I to, że coś tam się zmienia, to wynika z faktu, że we wszystkich GUS-ach, że tak powiem, narodowych się zmienia.
[SPEAKER_03] Przynajmniej w tych, które podlegają Eurostatowi.
[SPEAKER_01] Pewne produkty w ogóle znikają, pojawiają się nowe, koszyki konsumpcji się zmieniają.
[SPEAKER_01] Ale nie budzi w nas wątpliwości.
[SPEAKER_02] – Chciałbym zwrócić uwagę na to, że wszelkie oskarżenia GUS-u o jakieś fałszerstwo, bo były takie przez niektórych polityków formułowane, są całkowicie nieuzasadnione.
[SPEAKER_02] GUS ma bardzo precyzyjną metodologię i ją od lat stosuje.
[SPEAKER_02] Proszę, Ancyparowicz.
[SPEAKER_02] najlepiej zna realne funkcjonowanie GUS-u i może to potwierdzić.
[SPEAKER_01] Skontrolowane cały czas przez instytucje europejskie, jest w ciągłym kontakcie i zmieniane.
[SPEAKER_01] U nas też czasami jest pewien niedosyt.
[SPEAKER_01] Pamiętają państwo, sygnalizowaliśmy państwu z inwestycjami.
[SPEAKER_01] Jak mierzyć inwestycje?
[SPEAKER_01] Bo to jest pewna taka rzecz, że my czujemy, że przez leasing nam w tej inwestycji wskaźnik jest zaniżony, bo dużo się dokonuje przez leasing.
[SPEAKER_01] przedsiębiorstwa tą drogą idą, bo jest korzystniejsza.
[SPEAKER_01] No ale trudno to jakoś ugryźć do końca, ten problem i to trochę pozostaje cały czas do końca nierozpoznane.
[SPEAKER_01] Statystycznie trudno jest to ująć, bo są różne rodzaje leasingu i różnie to się dzieje.
[SPEAKER_00] Bardzo dziękujemy za dzisiejsze spotkanie.
[SPEAKER_00] Zapraszamy na kolejne w listopadzie.
[SPEAKER_00] Dziękuję.
