[SPEAKER_06] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_06] Bardzo serdecznie witamy na konferencji prasowej po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_06] W dzisiejszej konferencji udział biorą Pan Profesor Adam Glapiński, Prezes Narodowego Banku Polskiego, Przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej, Pani Profesor Grażyna Ancyparowicz i Pan Profesor Eryk Łon.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę Panie Prezesie, oddaję Panu głos.
[SPEAKER_02] Dzień dobry Państwu jeszcze raz.
[SPEAKER_02] Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 5-6-2019.
[SPEAKER_02] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_02] Stopa referencyjna wynosi więc 1,5, stopa lombardowa 2,5, stopa depozytowa 0,5 i stopa redyskonta Wexli 1,75.
[SPEAKER_02] Napływające dane wskazują na osłabienie koniunktury w części największych gospodarek przy jednoczesnym wzroście niepewności dotyczącej kształtowania się aktywności w gospodarce światowej w poszczególnych kwartałach.
[SPEAKER_02] W strefie euro dynamika PKB w czwartym kwartale pozostała niższa niż w pierwszej połowie ubiegłego roku, a wskaźniki koniunktury obniżyły się w ostatnim okresie.
[SPEAKER_02] W Stanach Zjednoczonych wzrost gospodarczy w czwartym kwartale spowolnił, choć koniunktura w tej gospodarce pozostaje dobra.
[SPEAKER_02] Jednocześnie w Chinach wzrost aktywności gospodarczej nadal stopniowo się obniża.
[SPEAKER_02] Mimo pewnego wzrostu cen ropy naftowej na rynkach światowych w ostatnim okresie, ich poziom jest niższy niż w trzecim kwartale ubiegłego roku.
[SPEAKER_02] Przyczynia się to do obniżenia inflacji w wielu krajach.
[SPEAKER_02] Jednocześnie inflacja bazowa w otoczeniu polskiej gospodarki, w tym strefie euro, pozostaje niska.
[SPEAKER_02] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopy procentowe na poziomie bliskim zera, w tym stopę depozytową poniżej zera.
[SPEAKER_02] Jednocześnie EBC nadal reinwestuje środki zapadających papierów wartościowych.
[SPEAKER_02] Rezerwa federalna Stanów Zjednoczonych po podwyżce w grudniu 2018 roku utrzymuje stopy procentowe na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_02] W Polsce wstępne dane o PKB w 2018 roku wskazują, że dynamika PKB w czwartym kwartale pozostała relatywnie wysoka, choć była nieco niższa niż w poprzednich kwartałach.
[SPEAKER_02] Wzrostowi aktywności gospodarczej nadal sprzyjała rosnąca, choć nieco wolniej niż w poprzednich kwartałach, konsumpcja wspierana przez zwiększające się zatrudnienie i płace oraz bardzo dobre nastroje konsumentów.
[SPEAKER_02] Towarzyszył temu wzrost inwestycji.
[SPEAKER_02] Mimo relatywnie wysokiego wzrostu gospodarczego oraz szybszego niż w poprzednich latach wzrostu płac, roczna dynamika cen konsumpcyjnych obniżyła się w ostatnich miesiącach i pozostaje umiarkowana.
[SPEAKER_02] Jednocześnie inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii jest nadal niska.
[SPEAKER_02] W ocenie Rady perspektywy krajowej koniunktury pozostają korzystne.
[SPEAKER_02] W kolejnych kwartałach nastąpi jednak prawdopodobnie stopniowe obniżenie się tempa wzrostu PKB.
[SPEAKER_02] Jednocześnie, według aktualnych prognoz, w najbliższych miesiącach roczne tempo wzrostu cen zwiększy się.
[SPEAKER_02] Jednak ze względu na niższy niż w trzecim kwartale ubiegłego roku poziom cen ropy naftowej oraz zamrożenie cen energii elektrycznej, skala tego wzrostu będzie wyraźnie mniejsza niż oczekiwano w naszej listopadowej projekcji.
[SPEAKER_02] W średnim okresie ograniczająca nad wynikiem cen będzie oddziaływało oczekiwanie obniżenia dynamiki wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_02] W efekcie w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej inflacja będzie kształtować się w pobliżu celu inflacyjnego.
[SPEAKER_02] Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną.
[SPEAKER_02] Dziękuję Państwu.
[SPEAKER_06] Dziękuję bardzo Panie Prezesie.
[SPEAKER_06] Bardzo Państwa proszę o zadawanie pytań.
[SPEAKER_06] Pani redaktor Bartuzer, bardzo proszę.
[SPEAKER_04] Dzień dobry, Dorota Bartuzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_04] Chciałam z jednej strony nawiązać do komunikatu, a z drugiej strony troszeczkę go rozszerzyć.
[SPEAKER_04] Zaczynają Państwo komunikat od zdania, napływające dane wskazują na osłabienie koniunktury globalnej.
[SPEAKER_04] W tym kontekście zastanawiam się, czy ten brak korelacji między polską polityką monetarną a zagraniczną, który do tej pory był źródłem rozmaitych komentarzy, bo tam był taki nastrój na zacieśnianie u nas, na utrzymywanie stóp bez zmian,
[SPEAKER_04] W tej chwili może być zastąpiony tym, że również w polskich warunkach łagodzenie polityki monetarnej będzie bardziej prawdopodobne, jeśli dojdzie do jakichkolwiek zmian, niż zaostrzanie.
[SPEAKER_02] Zacząłbym odpowiedzią od tego, że na razie na żadną zmianę stóp procentowych i polityki pieniężnej w Polsce się nie zanosi.
[SPEAKER_02] W ustabilizowanym sytuacji, jak żaden inny kraj, w Europie na pewno, być może na świecie,
[SPEAKER_02] W każdym razie w krajach BIS-u na pewno, gdzie bywam.
[SPEAKER_02] I o żadnej zmianie w tę czy inną stronę nie ma mowy i nie staje ten problem na posiedzeniach Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Co do tego, czy tam było zacieśnianie w krajach zachodnich.
[SPEAKER_02] W Stanach Zjednoczonych było, ale proszę pamiętać, że to jest zacieśnianie z bardzo wysokiego poziomu poluzowania.
[SPEAKER_02] A w Europie Europejski Bank Centralny po prostu kończył politykę luzowania ilościowego z kupu papierów wartościowych na wielką skalę.
[SPEAKER_02] I ona się zakończyła dopiero w grudniu.
[SPEAKER_02] A efekty tej polityki luzowania ilościowego jeszcze będą długo trwały.
[SPEAKER_02] Około dwóch lat.
[SPEAKER_02] Tam nadal mamy z taką polityką jakby luzowania do czynienia.
[SPEAKER_02] A zacieśnianie polegało na zmniejszaniu stopnia luzowania.
[SPEAKER_02] Natomiast my nic takiego nie mieliśmy.
[SPEAKER_02] Stosujemy cały czas konserwatywnie tę samą politykę stabilnych stóp od bardzo dawna.
[SPEAKER_02] Też nie wiem, czy nie najdłużej na świecie, trzeba by to sprawdzić.
[SPEAKER_02] I ona się sprawdza, jest dobra i w obecnych warunkach nie wymaga zmiany.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę, kolejne pytanie.
[SPEAKER_06] Pan redaktor Duszyński.
[SPEAKER_05] Rafał Duszyński, Polska Agencja Prasowa, redakcja ekonomiczna.
[SPEAKER_05] W świetle tego, co pan prezes przed chwilą powiedział, czy podtrzymuje pan tezę, że nie wyklucza pan, że do końca obecnej kadencji Rady stopy procentowe mogą pozostać bez zmian?
[SPEAKER_02] Kadencja jeszcze będzie trwała długo, przez trzy lata.
[SPEAKER_02] To otoczenie zewnętrzne oczywiście może się zachować w sposób...
[SPEAKER_02] Trudny do przewidzenia.
[SPEAKER_02] Mam na myśli takie byty właśnie jak Chiny, Stany Zjednoczone i sytuacja w Unii Europejskiej, w strefie euro.
[SPEAKER_02] Ale na tyle, na ile dzisiejsze tendencje to pokazują i na tyle, na ile można to teraz przewidywać, to przez ten rok do końca, następny to jest prawdopodobne, może tak być.
[SPEAKER_05] A jak Państwo profesorowie uważają?
[SPEAKER_05] Czy zgadzają się Państwo z tezami Pana Prezesa?
[SPEAKER_00] I to nie dlatego, że mówi to przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej, bo jak wiadomo my w swoich osądach jesteśmy całkowicie autonomiczni.
[SPEAKER_00] Po prostu wszystkie dane wskazują na to, że nawet jeżeli będzie spowolnienie
[SPEAKER_00] wzrostu polskiej gospodarki, to i tak prawdopodobnie dynamika PKB będzie na poziomie nieco wyższym albo zbliżonym jak w 2016 roku, czyli wtedy, kiedy mieliśmy mniej więcej taki sam poziom stóp jak teraz.
[SPEAKER_00] I właściwie nie ma żadnych symptomów, żeby jakieś głębokie nierównowagi mogły zaburzyć ten naturalny, systematyczny i spokojny wzrost.
[SPEAKER_00] Ja kiedyś mówiłam w jakiejś audycji, już nie pamiętam,
[SPEAKER_00] że dla gospodarki i dla społeczeństwa lepszy niż wzrost szybki jest wzrost taki powolny i systematyczny, bo gospodarka nie może się rozwijać w rytmie sprintu, dlatego że potem może być zadyszka, tylko lepiej, jeżeli to jest tak właśnie jak w maratonie, czyli rozkładamy siły na długi okres, bo Polsce jest potrzebny zrównoważony, stabilny wzrost w perspektywie co najmniej
[SPEAKER_00] 4-5 lat i wtedy bez wątpienia ten dystans i ten dysparytet, jeżeli chodzi o poziom życia, będzie systematycznie malał między nami i tymi najbogatszymi krajami Europy Zachodniej.
[SPEAKER_05] Czyli jakieś ścieżki stuprocentowych Pani spodziewa się w perspektywie do 2020 roku?
[SPEAKER_00] Do 2020 roku trudno mi powiedzieć, bo za chwilę będziemy mieli w marcu nową prognozę, ale jeżeli się rzeczywiście nic nie zmieni i będzie tak jak do tej pory kształtowały się te trendy, to nie jest wykluczone, że te stopy, które mamy obecnie będą utrzymywane jeszcze do końca tego roku i w jakimś mierze również i w przyszłym roku.
[SPEAKER_07] Pan profesor Łony wielokrotnie postulował pan… Ja uważam, że rzeczywiście ta stabilna polityka pieniężna prowadzona przez nasz bank centralny jest bardzo wielkim polskim atutem.
[SPEAKER_07] To, że właśnie te stopy procentowe są na tak niskim poziomie i przez tak dłuższy czas już właściwie dobrych…
[SPEAKER_07] parę lat już są one bez zmian i gdyby się udało właśnie nawet do przyszłej, do końca tej kadencji naszej rady utrzymać te stopy na takim poziomie, uważam, że jest to bardzo ważne, bo wspiera tak jak tutaj i Pan Prezes i Pani Profesor zwracali na to uwagę,
[SPEAKER_07] wspiera to sferę realną, z jednej strony stabilizuje procesy inflacyjne, a z drugiej strony właśnie wspiera sferę realną, zarówno też i inwestycje i całą sferę realną jest to bardzo, bardzo ważna sprawa i wielki, wielki atut i to, że posiadamy własny bank centralny i własną politykę pieniężną jest to bardzo ważny nasz polski atut.
[SPEAKER_02] Trzeba zwrócić uwagę na te dane, no wzrost powyżej 5%,
[SPEAKER_02] utrzymujący się długo.
[SPEAKER_02] W tym roku będzie zapewne trochę mniej, ale nadal dobry, porządny, silny wzrost, zrównoważony.
[SPEAKER_02] No to jest w ogóle fenomen.
[SPEAKER_02] Przy tak niskiej inflacji cały czas.
[SPEAKER_02] Przy tak niskiej inflacji i przewidujemy nadal, że to będzie silny, szybki wzrost, chociaż niższy.
[SPEAKER_02] i nadal bardzo niska inflacja.
[SPEAKER_02] Ja to nazwałem kiedyś świadomie cudem polskim, gospodarczym, próbując przełamać taką jakąś wielką nieśmiałość, która w Polakach zawsze jest i skromność, bo łatwo mówiliśmy o cudach gdzieś w Japonii czy w Niemczech, w innych sytuacjach.
[SPEAKER_02] gdzie były liczne nierównowagi, daleko idące, które spowodowały potem bardzo trudne problemy.
[SPEAKER_02] A mamy sytuację Polski, która się rozwijała nadzwyczajnie szybko.
[SPEAKER_02] i jest zrównoważony ten wzrost, to dzięki NBP przede wszystkim, to zrównoważenie.
[SPEAKER_02] I nie używamy mamy słowa cud.
[SPEAKER_02] Szukamy jakichś tam narastających problemów, czegoś, no wszystko się kiedyś kończy.
[SPEAKER_02] Pewnie, że nie możemy się tak szybko rozwijać w nieskończoność, no ale, ale nie ma mowy o żadnych gwałtownych działaniach.
[SPEAKER_02] To jest naprawdę cud gospodarczy.
[SPEAKER_02] I to jest dzięki pracy, no jakby wszystkich Polaków, którzy pracują.
[SPEAKER_00] Jeśli można coś dodać, to tutaj oczywiście na pierwszym miejscu trzeba postawić tych wszystkich, którzy pracują i wypracowali ten wzrost.
[SPEAKER_00] Przede wszystkim Laurka się należy polskim przedsiębiorcom, którzy działają w trudnych warunkach, w dość powiedziałabym niestabilnym otoczeniu, jeżeli chodzi o systemy regulacyjne, bo jednak te zmiany są może nawet konieczne, ale one nie są łatwe z punktu widzenia przedsiębiorców.
[SPEAKER_00] rzeczywiście tę produkcję powiększają i dzięki temu rośnie nam i PKB, i zatrudnienie, i ten rynek pracy jest taki w tej chwili jaki jest.
[SPEAKER_00] Czyli nawet się mówi o rynku pracownika.
[SPEAKER_00] Chociaż ja akurat mam tutaj nieco inne zdanie, ale to jest moje prywatne zdanie.
[SPEAKER_00] Natomiast chciałam zwrócić uwagę również na rolę polityki pieniężnej.
[SPEAKER_00] Ja nie chciałabym się tutaj chwalić, bo jestem tylko
[SPEAKER_00] jedną z 10 osób, które zasiadają w tej Radzie i mają zaszczyt w tej Radzie zasiadać, ale jednak pamiętam 2016 rok, kiedy mieliśmy uporczyłą deflację i wyglądało na to, że ta deflacja się utrzyma dłuższy czas i okazaliśmy się odporni jako zespół na wszelkiego próby nacisku, żeby stosować takie rozwiązania, jakie były w innych krajach,
[SPEAKER_00] U nas przetrwaliśmy to szczęśliwie i ja myślę, że powiedzmy ta odpowiedzialność, którą bierzemy na siebie, no ona do tej pory nie miała żadnych, powiedziałabym negatywnych, proprzeciwnie bardzo dobre konsekwencje dla gospodarki, chociażby z tego względu, co ciągle podkreślam,
[SPEAKER_00] że polityka pieniężna w Polsce jest bardzo transparentna i przewidywalna.
[SPEAKER_00] I wydaje mi się, że to jest nasz istotny atrybut, że nie zaskakujemy żadnymi nieodpowiedzialnymi decyzjami i też nie ulegamy presji środowisk zewnętrznych, nawet jeżeli się wydaje przez chwilę, że oni mają rację.
[SPEAKER_00] Przypominam też Państwu taki moment, kiedy pojawiły się prognozy inflacji, które wskazywały na to, że będziemy mieli jakoś nagle przyspieszoną inflację od kwietnia ubiegłego roku.
[SPEAKER_00] Potem się okazało, że to jest nieprawda.
[SPEAKER_00] My mamy ogromne zaufanie do stafu.
[SPEAKER_00] Ja bym chciała tutaj złożyć szczególne podziękowania osobom, które nam dostarczają tych materiałów, bo są to materiały naprawdę na najwyższym poziomie profesjonalizmu i dzięki temu możemy podejmować właśnie, nie kierować się jakimiś suflowanymi z zewnątrz opiniami, tylko polegać na rzetelnej pracy tych ludzi, którzy pracują na rzecz Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_00] Oni nam bardzo pomagają.
[SPEAKER_02] Nie ma co ukrywać, proszę Państwa, że zarówno kierownictwo systemu rezerw federalnych w Stanach Zjednoczonych, jak i Europejski Bank Centralny, jedni bardziej dyskretnie, inni bardziej stanowczo, przyznali się do istotnego błędu w oszacowaniu tego, co się będzie działo w gospodarce w tym roku i że przeszli już do jakby innej fazy działania przedwcześnie.
[SPEAKER_02] My tego nie zrobiliśmy.
[SPEAKER_02] Ja propos tego, co mówiłem poprzednio.
[SPEAKER_02] W ciągu ostatnich dwóch lat od 10% w Polsce wzrosła konsumpcja.
[SPEAKER_02] To jest naprawdę bardzo odczuwane przez konsumentów i przez w tym sensie całe społeczeństwo.
[SPEAKER_02] To są niesamowite wzrosty.
[SPEAKER_02] Poziom życia się w Polsce bardzo, bardzo szybko podnosi.
[SPEAKER_02] I PKB rośnie szybko przy jednoczesnej równowadze, bo tylko wtedy to jest jakaś istotna pozytywna cecha, przy istotnej równowadze, o którą dba Narodowy Bank Polski, bo to jest nasz konstytucyjny obowiązek.
[SPEAKER_02] We Włoszech już dwa kwartały mamy ujemny wzrost, mamy spadek PKB, a Włochy mają co najmniej 10 lat, no takiego przyzwoitego w miarę rozwoju, powiedzmy 2 lata, żeby dogonić poziom z 2008 roku.
[SPEAKER_02] Także to perspektywa dogonienia Włoch się pojawia, bo jeśli im będzie spadać to PKB, a nam będzie rosnąć w miarę przyzwoicie, to to wbrew pesymistom się rzeczywiście staje realne.
[SPEAKER_02] Chociaż wolelibyśmy, żeby im rosło, a mimo tego, żebyśmy ich doganiali.
[SPEAKER_02] No to jeszcze za wcześnie.
[SPEAKER_02] To jest naprawdę cud.
[SPEAKER_06] Kolejne pytanie.
[SPEAKER_06] Pani redaktor Oliasz, bardzo proszę.
[SPEAKER_03] Dzień dobry.
[SPEAKER_03] Czy w związku z tym możemy się spodziewać, że tempo tegoroczne wzrostu PKB będzie wyższe niż założone w projekcji, zwłaszcza, że MFW i Bank Światowy dokonują ruchu w górę, pomimo zewnętrznego otoczenia, gdzie jest już wyraźne spowolnienie w strefie euro, no i oczywiście w Niemczech.
[SPEAKER_02] Najkrótsza możliwa odpowiedź brzmi tak.
[SPEAKER_02] Ale oczywiście w marcu będzie nowa projekcja i tak będzie.
[SPEAKER_02] Wszystko wskazuje na to, że będzie powyżej 4%.
[SPEAKER_02] Powyżej 4% na ten rok.
[SPEAKER_02] Inflacja około dwóch, poniżej dwóch.
[SPEAKER_02] Dużo zmian w projekcji przynosi zastopowanie przewidywanego wzrostu energii elektrycznej.
[SPEAKER_00] Czyli nieco lepsze wskaźniki niż te, które mamy w założeniach do ustawy budżetowej.
[SPEAKER_00] Nieco lepsze.
[SPEAKER_00] Ale to jest też normalne zjawisko, bo tak powinno być, dlatego że minister finansów musi mieć pewną przestrzeń i zakładkę do tego, że gdyby się konieczność pogorszyła, no to wtedy nie trzeba będzie normalizować budżetu.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę, kolejne pytanie.
[SPEAKER_06] Pan redaktor Berenda, bardzo proszę.
[SPEAKER_08] Dzień dobry, Krzysztof Berenda, Radio RMF.
[SPEAKER_08] Mam kilka pytań.
[SPEAKER_08] Chciałem zacząć od pytania dotyczącego polityki, ale tej pieniężnej oczywiście.
[SPEAKER_08] Chciałem zapytać o kurs polskiego, może inaczej, nie o kurs, a o stabilność kursu polskiego złotego, bo widzimy, że dużo na świecie się dzieje w naszym otoczeniu nie zawsze dobrego, a ten nasz złoty w sumie jak zaklęty wielkich zmian.
[SPEAKER_08] Nie ma.
[SPEAKER_08] Oczywiście hasłem Narodowego Banku Polskiego jest dbamo wartość pieniądza, więc wypada pogratulować oczywiście.
[SPEAKER_08] Ale chciałbym zapytać, czy to nie ma też w ocenie Rady pewnych negatywnych konsekwencji?
[SPEAKER_08] Czy nie ginie nam rola tego płynnego kursu jako pewnego stabilizatora koniunktury?
[SPEAKER_08] No bo już pojawiają się wliczenia niektórych ekonomistów, że w razie ewentualnego hamowania, czy tego prognozowanego, czy mocniejszego, to osłabienie złotego jednak może być również nikłe.
[SPEAKER_08] Czy Rada dostrzega w tym problem i
[SPEAKER_08] Jakie wnioski płyną z tego?
[SPEAKER_02] To znaczy tak, cały czas kurs jest absolutnie płynny.
[SPEAKER_02] To jest całkowicie płynny kurs, w który my się nie wtrącamy.
[SPEAKER_02] Ani my, ani rząd, nikt nie interweniował.
[SPEAKER_02] On jest płynny, a mimo to jest bardzo stabilny.
[SPEAKER_02] Oczywiście dbamy o wartość złota.
[SPEAKER_02] Tego nie polega na tym, żeby w jakiś sposób się staramy, żeby to był silny kurs.
[SPEAKER_02] To nie w ten sposób.
[SPEAKER_02] tą siłę złotego mierzymy.
[SPEAKER_02] Ale nie ma co ukrywać, nasze fundamenty są bardzo mocne, gospodarcze, finansowe.
[SPEAKER_02] Złoty cieszy się powszechnym zaufaniem, zarówno wewnątrz, jak i na zewnątrz i odgrywa niesłychanie pozytywne znaczenie.
[SPEAKER_02] W tym roku Narodowy Bank Polski, a cała Polska myślę,
[SPEAKER_02] będziemy obchodzić stulecie złotego.
[SPEAKER_02] Traktujemy to niesłamowicie poważnie, bo złoty odgrywa niesłychanie ważną rolę w tym pozytywnym rozwoju gospodarczym, jaki w Polsce mamy.
[SPEAKER_02] W najbliższych dniach
[SPEAKER_02] Budynek NBP-u, który zdecydowaliśmy w zeszłym roku, będzie w odpowiedni sposób też udekorowany, żeby to stulecie złotego uczcić.
[SPEAKER_02] No i będziemy organizowali różnego rodzaju konferencje, seminaria, dyskusje na temat właśnie roli złotego, a w szczególności, że te wątki, które się pojawiają w dyskursie, no politycznym głównie,
[SPEAKER_02] czy jak go tam nazywać, na polityczno-ekonomicznym, bo dotyczą ekonomii, ale to politycy piszą artykuły głównie
[SPEAKER_02] gdzie się znowu pojawia element przechodzenia jak najszybszego do euro, do strefy euro albo do RM2 przynajmniej, co nie wymaga jak wiadomo zmiany konstytucji, no to zwróciłem uwagę w swoim wywiadzie, w którym poszedłem bardzo daleko, bardziej niż być może jako prezes Banku Centralnego powinienem, bo to może obejść ten problem konstytucji i decyzją rządu i RPP prowadzić ten kurs złotego, no zacumowanego w euro.
[SPEAKER_02] To byłoby niesłychanie niekorzystne dla tego, co mamy w tej chwili w Polsce, czyli dobry, szybki, stabilny wzrost.
[SPEAKER_02] Wskazujemy, że złoty okazuje się przy polskiej gospodarce, przy polskich finansach, przy naszej wielkości itd.
[SPEAKER_02] niesłychanie cenną wartością, która umożliwia nam taki wielki postęp dobrobytu i stanu gospodarczego.
[SPEAKER_00] Jeśli można coś dodać, bo chciałam powiedzieć, jaki jest dysparytet.
[SPEAKER_00] Mało kto sobie zdaje z tego sprawę, ale warto zajrzeć do najnowszego rocznika statystycznego, gdzie są pokazane minimalne wynagrodzenia, które obowiązują w poszczególnych krajach, zarówno nominalne, jak i według parytetu siły nabywczej, a także jak wygląda granica ubóstwa.
[SPEAKER_00] Ja przytoczę tylko jedną liczbę.
[SPEAKER_00] W Niemczech według parytetu siły nabywczej euro uważa się, że w gospodarstwie jednoosobowym, a więc w gospodarstwie osoby samotnej, jeśli dochód rocznie wynosi około 13 tys. euro, to to jest gospodarstwo, które uważa się za ubogie.
[SPEAKER_00] W Polsce ta granica również wynosi 13 tys. euro, tylko że dotyczy rodziny czteroosobowej.
[SPEAKER_00] Więc proszę sobie wyobrazić, co by się stało, gdybyśmy tak skokowo i bez dojścia do wyrównania poziomu wynagrodzenia, to wymaga czasu, przecież nie można tego zadekretować,
[SPEAKER_00] nagle przeszli ze złotego i zrezygnowali z tego dysparytetu walut, czyli z tego, że u nas siła nabywsza euro jest jednak znacznie wyższa.
[SPEAKER_00] To były fatalne skutki, jeżeli chodzi o sferę społeczną.
[SPEAKER_07] Ja chciałbym tu jeszcze podać, że to właśnie, że złoty jest tak stabilną walutą, to jest kolejny argument za tym, żeby właśnie Polska posiadała prawo do posiadania własnego pieniądza i własnego banku centralnego.
[SPEAKER_07] Tutaj zresztą, tak jak Pan Prezes powiedział, to jest wielka rzecz, bo to podnosi dumę narodową Polaków,
[SPEAKER_07] że oni widzą, że mamy sprawny bank centralny, mamy stabilny pieniądz, możemy tym się pochwalić innym narodom europejskim i na całym świecie i uważam, że to rzeczywiście będzie wielka feta.
[SPEAKER_07] Też będę tutaj mocno kibicował, żeby te uroczystości były jak największą
[SPEAKER_07] wpłynęły jak najpozytywniej na polskie społeczeństwo, polski naród, na wspólnotę.
[SPEAKER_07] I tutaj właśnie dlaczego o tym mówię.
[SPEAKER_07] Też w jednym ze swoich wywiadów mówiłem, że dla rozwoju gospodarczego naszej ojczyzny, czy w ogóle dla rozwoju gospodarczego każdej ojczyzny, każdego kraju,
[SPEAKER_07] obok tych czynników gospodarczych bardzo ważne znaczenie ma zaufanie i właśnie to, że my mamy właśnie bardzo dobrze funkcjonujący pieniądz, sprawny pieniądz, jest to też element tego podnoszenia zaufania między ludźmi, bo jednak z badań wynika, że cały czas musimy tutaj starać się, żeby zaufanie między ludźmi podnosić, żeby tą wspólnotę umacniać.
[SPEAKER_07] Uważam, że NBP odgrywa ogromną rolę, o której za bardzo się nie mówi powszechnie i tutaj uważam, że te uroczystości będą ważne, bardzo ważnym
[SPEAKER_02] Mamy silny, niezależny bank centralny.
[SPEAKER_02] We wszystkich rankingach ta niezależność nie podlega żadnym dyskusjom i wątpliwościom.
[SPEAKER_02] Mamy stabilną walutę.
[SPEAKER_02] Mamy stabilny system bankowy na tle innych krajów europejskich.
[SPEAKER_02] On się wyróżnia stabilnością.
[SPEAKER_02] Oczywiście mogą się pojawić problemy poszczególnego banku.
[SPEAKER_02] pojedynczego, ale system jest stabilny, się sprawdza.
[SPEAKER_02] No i całość tego systemu jest w bardzo dobrym stanie.
[SPEAKER_02] To widać też w badaniach opinii publicznej, że ludzie akceptują złotego, są przywiązani do złotego, nie chcą przechodzić do euro, mając możliwość obserwowania przecież sytuacji w krajach sąsiednich, gdzie euro już zostało wprowadzone.
[SPEAKER_02] Całość tego systemu dobrze działa.
[SPEAKER_02] Mamy konserwatywny punkt widzenia.
[SPEAKER_02] Dopóki coś dobrze działa, to nie ma sensu się zastanawiać, jak to zmienić.
[SPEAKER_02] Ulepszyć się tego już nie da.
[SPEAKER_02] Nie da się mieć szybszego tempa wzrostu, nie da się mieć tańszego kapitału, który jednocześnie nie destabilizuje gospodarki itd.
[SPEAKER_00] Ale mamy też zaufanie inwestorów, panie prezesie, bo gdybyśmy prowadzili euro, to wtedy ten dysparytet w ogóle zniknąłby i w związku z tym Polska miałaby znacznie niższą konkurencyjność, gdyby to zrobić teraz.
[SPEAKER_00] To nie oznacza, że my, jako bank centralny, w ogóle negujemy, czy Rada Polityki Pięknej, że nasze zobowiązania do przyjęcia euro, tylko wszystko w stosownym czasie, po odpowiednim kursie,
[SPEAKER_00] I wtedy, kiedy nasza gospodarka rzeczywiście będzie spełniała wszystkie kryteria konwergencji, a nie tylko te statystyczne.
[SPEAKER_00] No bo od strony prawnej, od strony statystycznej to jesteśmy już gotowi właściwie.
[SPEAKER_00] Natomiast od strony społecznej, od strony tego, co w naszej gospodarce jeszcze trzeba zmienić.
[SPEAKER_00] żeby ta gospodarka naprawdę była innowacyjna, żeby mogła te innowacje absorbować, żeby rozwijały się inwestycje i to tam, gdzie rzeczywiście są te nowoczesne branże, no to już powiedzmy sobie szczerze, bez współpracy z zagranicą, bez powiązania z tymi, jak to się mówi teraz nieładnie, globalnymi łańcuchami produkcji, ale nie tylko produkcji, bo i wymiany myśli technicznej, nie damy rady.
[SPEAKER_00] I jeżeli inwestorzy zagraniczni stwierdziliby, że Polska nie jest krajem, w którym warto pracować,
[SPEAKER_00] w tej chwili inwestować, bo tu jest tak niska rentowność tych inwestycji, że nie ma sensu, są inne kraje, które przyjmą ich z otwartymi ramionami, no to byśmy sami działali przeciwko sobie i przeciwko naszej gospodarce i przeciwko misji naszego banku, bo to jest nie tylko umacnianie pieniądza, ale również umacnianie naszej gospodarki.
[SPEAKER_07] Tutaj jeżeli wolno jeszcze powiedzieć, że tak naprawdę proszę Państwa tutaj do euro nas nikt nie zmusi.
[SPEAKER_07] Nie ma, pamiętajmy o tym, że tam nie ma żadnej daty, żeby wprowadzić w takim czy którymś roku euro w Polsce.
[SPEAKER_07] Szwedzi też po prostu mieli podobne zapisy traktatu akcesyjnego i do euro nie wchodzą i nie mają zamiaru, zrobili referendum, odrzucili euro.
[SPEAKER_07] Natomiast tak naprawdę ważniejsza jest inna rzecz, że dopóki będziemy mieli tą świadomość, jak potrzebna jest nam waluta i będziemy mieli duże zaufanie społeczeństwa do tej waluty, to tak naprawdę deura nas nikt nie zmusi i przede wszystkim powinniśmy mocno akcentować właśnie atrybuty polskiego pieniądza.
[SPEAKER_08] Jeśli mogę w takim razie drugi rzut tematyczny, ostatni z mojej strony, skoro wywołał Pan, Panie Prezesie temat niezależności banku, to chciałem zapytać o tą ustawę o Narodowym Banku Polskim, która została już uchwalona przez Sejm, zatwierdzona przez Senat, została tylko do zatwierdzenia przez Sejm, jeszcze drobna poprawka pisarska, tak na dobrą sprawę, ale nie zmieniająca sensu i w związku z tym chciałem zapytać, czy według banku ta ustawa w tym kształcie narusza niezależność Narodowego Banku Polskiego?
[SPEAKER_08] Czy zaapeluje pan do prezydenta, żeby na przykład się zastanowił, skierował do Trybunału, może zawetował, a może bank sam skieruje to do Trybunału?
[SPEAKER_08] No i ostatnia kwestia, czy podały na komisji takie głosy, ile osób zadeklarowało, czy w ogóle jakieś, że jeżeli ta ustawa wejdzie w życie, to odejdą z banku?
[SPEAKER_08] Dziękuję.
[SPEAKER_02] No więc tak, proszę Państwa, odjęcie się nie zaczyna, ale tak mi się powiedziało, bo Pan wiele pytań zawarł w jednej wypowiedzi.
[SPEAKER_02] Nie sądzę, żeby ktoś z NBP-u chciał odchodzić.
[SPEAKER_02] To jest jedno z najlepszych miejsc pracy w Polsce.
[SPEAKER_02] To nie ze względu na zarobki, które są oczywiście na odpowiednim poziomie, takim, na jakim powinny być, ale ze względu na komfort pracy w Narodowym Banku Polskim.
[SPEAKER_02] W Narodowym Banku Polskim jest dobra atmosfera pracy,
[SPEAKER_02] ludzkie tzw. stosunki, instytucja konserwatywna, stabilna, dająca gwarancję solidnego miejsca pracy, w którym jak ktoś chce może awansować, może podwyższać swoje kwalifikacje itd.
[SPEAKER_02] I tak zawsze było.
[SPEAKER_02] Co więcej, powiedziałbym, że ta tradycja NET z PRL-u aż idzie.
[SPEAKER_02] Oczywiście bank nie był wtedy bankiem w tym sensie, jak w gospodarce wolnorynkowej, ale to po prostu jest jedno z najlepszych, najbardziej takich fajnych miejsc do pracy.
[SPEAKER_02] Marzenie dla każdego, kto kończy studia ekonomiczne czy finansowe.
[SPEAKER_02] Nie sądzę, żeby ktoś chciał odchodzić.
[SPEAKER_02] Ale jest oczywiście, co do ustawy, no nie będę komentował ustawy, która jeszcze nie jest ustawą,
[SPEAKER_02] bo ona musi być przez Sejm formalnie jeszcze przegłosowana.
[SPEAKER_02] Oczywiście z tą jedną poprawką, pomyłką legislacyjną i podpisana przez Prezydenta.
[SPEAKER_02] Jeszcze nie rozmawiałem z Prezydentem.
[SPEAKER_02] Nie wiem, jaką opinię ma na ten temat.
[SPEAKER_02] W najbliższym czasie będę rozmawiał.
[SPEAKER_02] Nie ingeruję w proces legislacyjny.
[SPEAKER_02] To nie była inicjatywa Narodowego Banku Polskiego, żeby taką ustawę robić.
[SPEAKER_02] Ona nam w niczym nie pomoże, tylko nam przeszkodzi.
[SPEAKER_02] Cały szereg różnego rodzaju problemów pracowniczych się może pojawić, ale damy sobie z nimi oczywiście radę.
[SPEAKER_02] Jak z każdym innym problemem, niezależnie i samodzielnie damy sobie radę.
[SPEAKER_02] Pozostajemy w kontakcie z Europejskim Bankiem Centralnym.
[SPEAKER_02] Mamy ich opinie na ten temat.
[SPEAKER_02] My też się wypowiedzieliśmy.
[SPEAKER_02] Jest jeden element taki, który
[SPEAKER_02] dla pracowników wyższego szczebla, bo mówimy tu o dyrektorach, jest szczególnie dyskomfortowy.
[SPEAKER_02] Ujawnienie oczywiście wszystkich wynagrodzeń, czy wszystkich składników wynagrodzenia, czyli wynagrodzenia, premii i nagrody.
[SPEAKER_02] jest oczywiście dyskomfortem, bo to różne są elementy w różnych latach i tak dalej, ale oświadczenia majątkowe jawne, no oczywiście też bardzo poważny problem.
[SPEAKER_02] Muszę pamiętać, że mamy w samej centrali i w oddziałach mamy 43 dyrektorów, 42 czy teraz 33 chyba we wszystkich większych miastach i to są dyrektorzy i zastępcy.
[SPEAKER_02] O ile publiczne oświadczenia majątkowe prezesa i zarządu nie budzą żadnych wątpliwości, no to wszystkich dyrektorów to jest taki ewenement.
[SPEAKER_02] Żaden bank europejski nie ma takiej regulacji.
[SPEAKER_02] W żadnym banku europejskim, wbrew temu co w prasie czasami czytałem,
[SPEAKER_02] w tych wycinkach prosowych.
[SPEAKER_02] Żaden bank europejski nie ma jawnego systemu wynagrodzeń dyrektorów.
[SPEAKER_02] Bank of England, Executive Directors, jest jawnych wynagrodzeń, ale to jest coś w rodzaju naszego zarządu już.
[SPEAKER_02] Także żaden bank tego nie robi.
[SPEAKER_02] Bank Rumunii,
[SPEAKER_02] Taki ewenement też nie ma jawnych wynagrodzeń, ale ma jawne oświadczenia majątkowe, ale to dotyczy wszystkich pracowników pracujących w sferze publicznej w ogóle.
[SPEAKER_02] Ale to są takie szczególne sytuacje.
[SPEAKER_02] Także my będziemy takim trochę rarogiem, takim absolutnym wyjątkiem.
[SPEAKER_02] No i oczywiście dla pracowników to jest taki dyskomfort, że jakby to tak czują, że są tacy traktowani gorzej, że są za coś...
[SPEAKER_02] karani czy podejrzani.
[SPEAKER_02] Według naszych informacji, no nie zbieraliśmy ich jakoś, ale takich bardziej towarzyskich, nie należymy do instytucji, która w szczególny sposób jest uprzywilejowana.
[SPEAKER_02] Nie rozumiemy, dlaczego inne instytucje sektora publicznego związane z rynkiem finansowym nie są objęte tego rodzaju regulacją, takie jak Bankowy Fundusz Gwarancyjny czy Komisja Nadzoru Finansowego, już nie mówiąc o innych, no ich jest kilkanaście w sumie.
[SPEAKER_00] Polski Fundusz Rozwoju na przykład.
[SPEAKER_02] Tak, kilkanaście.
[SPEAKER_02] Wyliterowaliśmy, tego jest kilkanaście.
[SPEAKER_02] Dlaczego akurat tylko my?
[SPEAKER_02] Jak już to zrobiono, to powinno konsekwencje obejmować wszystkie te instytucje.
[SPEAKER_02] To by była jakaś taka kontrola społeczna, czy zaspokajałby naturalną potrzebę wiedzy, jeśli taka jest.
[SPEAKER_02] No i nie rozumiem, dlaczego są i wynagrodzenia, i oświadczenia.
[SPEAKER_02] Bo każdy z tych elementów wszystko wyjaśnia, bo z oświadczeń też wynikają oczywiście wynagrodzenia.
[SPEAKER_02] No i to sięga 90 995 roku, a ustawa w życie wchodzi jakoś od razu, więc to będzie też duże obciążenie dla kadr, żeby to wszystko znaleźć, bo trzeba będzie szukać w oddziałach okręgowych, bo my jednolity system ewidencji mamy dopiero od 2002 roku.
[SPEAKER_02] i tak od ręki, to możemy od 2013 roku, to co mówiłem na konferencji, że za naciśnięciem guzika, no to mamy od 2013 roku.
[SPEAKER_02] Trzeba będzie szukać.
[SPEAKER_02] No ale to są problemy techniczne.
[SPEAKER_02] Natomiast jest tu ten problem taki, no że jak Pan pyta, czy ktoś odejdzie z banku, to tylko gdyby się kierował czymś takim, że z jakichś względów nie chce upublicznienia jego oświadczenia majątkowego.
[SPEAKER_02] Mam na myśli dyrektorów.
[SPEAKER_02] No i wcale nie tych, co najwięcej zarabiają.
[SPEAKER_02] Natomiast sam ten współczynnik nie sądzę, żeby to spowodował.
[SPEAKER_02] Jeśli to będzie w cywilizowany sposób stosowane, jeśli te nasze wynagrodzenia będą rosły wraz z całym sektorem bankowym i tak dalej, no to...
[SPEAKER_02] to nie sądzę.
[SPEAKER_02] Biorąc pod uwagę te inne elementy, że w banku można się rozwijać, można uczestniczyć w konferencjach, stażach, seminariach na całym świecie, podnosić bez przerwy swoje kwalifikacje.
[SPEAKER_02] Zdarza się nam przecież każdego roku, że Europejski Bank Centralny nam wykrada, wykupuje trochę pracowników, płacąc w euro właściwie tyle samo, ile w złotówkach my płacimy.
[SPEAKER_02] No ale to są pojedyncze przypadki i uzupełniamy to nową kadrą.
[SPEAKER_02] Ale żeby masowo odchodzili, to ja to wykluczam i nie biorę tego pod uwagę.
[SPEAKER_08] A naruszanie niezależności zostało naruszone?
[SPEAKER_02] To są kwestie subtelne, no na wyczucie.
[SPEAKER_02] Oczywiście regulacje europejskie,
[SPEAKER_02] z tego traktatu o funkcjonowaniu, o trybie konwergencji i tak dalej, mówią, że zmiany w wynagrodzeniach banku centralnego i wysokości, i systemu, i struktury powinny być dokonywane w ścisłej konsultacji z bankiem centralnym, we współpracy z nim i za jego zgodą.
[SPEAKER_06] Szanowni Państwo, zmierzamy powoli ku końcowi konferencji.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę, jeszcze mamy czas na dwa pytania.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę Pani redaktor.
[SPEAKER_04] O to super, to ja zadam oba te pytania.
[SPEAKER_06] Bardzo proszę.
[SPEAKER_02] Tam Pani jakieś pytanie ma pierwszy raz.
[SPEAKER_04] A to tak, to...
[SPEAKER_06] W porządku, czyli jeszcze pani redaktor, pan redaktor też jeszcze i dobrze.
[SPEAKER_04] Dobrze, to panie prezesie ad vocem tego, co pan powiedział, w Sejmie przedstawiciel pani prezes miała bardzo płomienne wystąpienie, twierdząc, że ta ustawa jednak naruszy niezależność Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_04] Pańskie wystąpienie jest troszeczkę bardziej delikatne.
[SPEAKER_02] Ja mówię z pozycji prezesa.
[SPEAKER_02] Dopóki jestem prezesem, jeszcze trzy lata, to na pewno nikt nie naruszy niezależności Banku Centralnego.
[SPEAKER_02] Nie pozwolimy sobie tutaj, że tak powiem, tej nieraszulności naruszać, łącznie z całą Radą Polityki Pieniężnej i zarządem.
[SPEAKER_02] Każdy, kto zna nasz sposób podejmowania decyzji, to z całą pewnością...
[SPEAKER_02] I do tej pory właściwie tego nie było.
[SPEAKER_02] Na jakiejś wypowiedzi tam nieszczęsne jakiegoś ministra czy wicepremiera, który próbuje komentować sprawy bankowe.
[SPEAKER_02] To jest jakiś, jak to się mówi, wypadek przy pracy.
[SPEAKER_02] To są poszczególne rzeczy, ale nigdy poważnej próby ingerencji w nasze podstawowe decyzje i działania nie miał miejsca.
[SPEAKER_02] Tak jak my się nie wtrącamy w działanie rządu, nie komentujemy.
[SPEAKER_02] Na zamkniętych posiedzeniach przecież też rozmawiamy sobie o polityce.
[SPEAKER_02] finansowej, przemysłowej, ekonomicznej, edukacyjnej.
[SPEAKER_02] Opiniujemy ustawy i tak dalej, tego nie budżetowej, nie nagłaśniamy tego, działamy zgodnie z tym, co się w Polsce ukształtowało, czyli o pewnej właśnie niezależności instytucji od siebie.
[SPEAKER_04] Ale powiedział pan, że z jednej strony nie ingeruje pan w proces legislacyjny, ale z drugiej, że spotka się pan z prezydentem i będzie z nim pan w tej sprawie rozmawiał.
[SPEAKER_04] Czy chciałby pan go, czy próbowałby pan troszeczkę może nakłaniać go, żeby... Na pewno taka rozmowa jest potrzebna.
[SPEAKER_02] Prezydent na pewno by się chciał dowiedzieć czegoś więcej o tym, jak ustawa wpłynie na pracę banku, co my o tym myślimy.
[SPEAKER_04] Czy ma Pan nadzieję, że Pan Prezydent...
[SPEAKER_02] Nie, nie, ja się do tego nie odnoszę.
[SPEAKER_02] Proszę Państwa, tak jak mówiłem, prawo jest prawem.
[SPEAKER_02] Jak jest coś postanowione, to jest prawem i wszyscy tego prawo powinni przestrzegać, a nie dyskutować, że zielone światło czy czerwone się pali za długo czy za krótko.
[SPEAKER_02] Tyle, ile się pali, trzeba się zachowywać zgodnie z nim.
[SPEAKER_02] Ta ustawa właściwie już jest gotowa, tylko czeka na podpis, bo to jest poprawka techniczna i my prawo będziemy respektować i realizować.
[SPEAKER_02] Ja osobiście nie rozumiem tylko, dlaczego to nie było takie prostsze, że jest jakiś tam współczynnik uzgodniony z nami,
[SPEAKER_02] i jest jawność na przykład wynagrodzeń albo jawność, jak to się nazywa?
[SPEAKER_02] Oświadczeń majątkowych.
[SPEAKER_02] Jawność, no lepiej jeśli wynagrodzeń, jawność tych ramek, czy jak to się nazywa?
[SPEAKER_02] Widełek.
[SPEAKER_02] Widełek.
[SPEAKER_02] Tak jak w innych bankach czasami, ponieważ są widełki podane na każde stanowisko od do.
[SPEAKER_02] No ale ustawodawca, który reprezentuje wolę ludu, a w tym wypadku zdaje się głównie wolę mediów, ale media reprezentują podobno lud,
[SPEAKER_02] No to Państwo są z tego zadowoleni.
[SPEAKER_02] No to co mi zostaje?
[SPEAKER_02] Też jestem zadowolony.
[SPEAKER_02] Jak Państwo są zadowoleni, uzyskali, co Państwo chcieli, to ja też się cieszę.
[SPEAKER_02] Natomiast mówię, że to w pracy banku, no będzie duże zamieszanie, dużo pracy, dużo trzeba będzie temu poświęcić uwagi i będzie dużo różnych problemów takich, no wynikających z takiego faktu, jak był Pani w redakcji, też wszyscy o sobie wszystko wiedzieli.
[SPEAKER_02] Ja spędziłem 42 lata, spędzam nadal, jestem wykładowcą Szkoły Głównej Handlowej i tam są niejawne wynagrodzenia.
[SPEAKER_02] jeden profesor zwyczajny potrafi zarabiać 8 razy więcej niż drugi profesor zwyczajny.
[SPEAKER_02] I nikt o sobie nic nie wie.
[SPEAKER_02] Tylko się może domyślać.
[SPEAKER_02] Bardzo dużo by krwi złej, jak to się mówi, narobiło ujawnienie tych zarobków.
[SPEAKER_02] Jeśli na przykład premier Gowin mówi, że jest nieprzyzwoitość, czy jak on to nazwał, nieprzyzwoitość, czy jakoś tam niejawność zarobków NBP, to zachęcam go, żeby to zrobił na uczelniach publicznych, które biorą pieniądze z podatków.
[SPEAKER_02] My nie bierzemy pieniędzy z podatków, my odprowadzamy pieniądze.
[SPEAKER_02] W samej mojej kadencji odprowadziliśmy chyba 16 miliardów 600 milionów.
[SPEAKER_02] Przez ostatnie 10 lat odprowadziliśmy chyba 47 miliardów.
[SPEAKER_02] A mówienie, że to jest niegodność czy niegodziwość, że my nie ujawniamy, podczas gdy na uczelniach wyższych, powtarzam, są niejawne.
[SPEAKER_02] Trzeba zacząć od swojego podwórka i je porządkować.
[SPEAKER_02] My wzywamy, żeby wszystkie instytucje żyjące w sferze publicznej przedstawiły pełną jawność wynagrodzeń.
[SPEAKER_02] Nawet tak się złośliwie w gronie pracowników banku, dyrektorów i zarządu
[SPEAKER_02] Zwróciłem taką myśl, a może byśmy zachęcili 3300 pracowników NBP, żeby w trybie dostępu do informacji publicznej zasypali instytucje podległe premierowi Gowinowi z prośbą o poinformowanie, ile zarabiają pracownicy uczelni publicznych, ile zarabiają dyrektorzy w ministerstwie, w różnego rodzaju instytucjach naukowo-dydaktycznych itd.
[SPEAKER_02] No bo taką akcję wobec nas zorganizowano, ale oczywiście tego nie zrobię.
[SPEAKER_02] Bo w przeciwieństwie do innych jestem odpowiedzialny, dbam o dobre państwo, nie szukam konfliktów, staram się zgodnie te interesy jakoś kojarzyć.
[SPEAKER_02] Nie będę jątrzył przeciwko polskiemu rządowi w Europejskim Banku Centralnym, wprost przeciwnie.
[SPEAKER_02] Będę się starał, żeby to wszystko robić tak, żeby z prestiżem dla kraju i jego dobra te problemy rozwiązywać.
[SPEAKER_02] My sami swoje problemy rozwiążemy, chociaż będzie to bolesne.
[SPEAKER_04] Ja bym, Panie Prezesie, chciała wrócić na moje podwórko, gdzie jednak najważniejszy jest poziom stóp procentowych i polityka monetarna.
[SPEAKER_04] I chciałabym jednak tylko wrócić do tego pytania, którym zaczęłam dzisiaj naszą, od którego zaczęłam.
[SPEAKER_04] Bo tak nie do końca rozumiem, prawda?
[SPEAKER_04] Dla części analityków, którzy obstawali przy tym, że jednak będzie jakaś podwyżka.
[SPEAKER_02] No nie, nie, tym razem analitycy wszyscy przewidywali, że nie.
[SPEAKER_04] Nie, nie, nie, nie teraz, tylko w ogóle w perspektywie, prawda?
[SPEAKER_04] Że jednak będziemy zacieśniać politykę monetarną w Polsce głównie ze względu na to, że dojdzie do podniesienia stóp procentowych przez Europejski Bank Centralny.
[SPEAKER_04] i że to będzie wymuszone.
[SPEAKER_02] Była taka atmosfera.
[SPEAKER_04] To teraz, kiedy maleje prawdopodobieństwo takiego ruchu ze strony ECB i kiedy już wiadomo, jakie są zapowiedzi, jak wygląda zmiana retoryki Fedu.
[SPEAKER_04] Czy nasza propozycja, czy pomysł, koncepcja, możliwość obniżenia stóp procentowych, łagodzenia polityki monetarnej straciła na swojej ekstrawagancji?
[SPEAKER_04] Mówiąc inaczej, czy
[SPEAKER_04] Nie jest tak, że bardziej prawdopodobne.
[SPEAKER_04] Jednak jest, że to będzie redukcja.
[SPEAKER_02] Nasza polityka w gremiach międzynarodowych nigdy nie była traktowana jako ekstrawagancja.
[SPEAKER_02] Wprost przeciwnie, jako przerażająco nudna, konserwatywna, stabilna, działająca w doskonałych warunkach.
[SPEAKER_02] Ja i Państwa informowałem na tyle oględnie, na ile to trzeba, że na posiedzeniach Banku Rozliczeń Międzynarodowych na Bayesie w Bazylei, na którym bywam co dwa miesiące i wszyscy prezesi liczący się na świecie są, od dawna była mowa, że nie ma mowy o żadnym przegrzaniu, tylko raczej trzeba się liczyć z tym, że koniunktura zacznie się oziębiać i trzeba będzie myśleć, jak to starać się nie dojść znowu do pułapu zero i do deflacji.
[SPEAKER_02] Od dawna o tym myślano.
[SPEAKER_02] Mimo tego, nie chcę krytykować kolegów, ale i Europejski Bank Centralny i FED szedł w innym kierunku.
[SPEAKER_02] Ale w tej chwili to wyhamowano.
[SPEAKER_02] Ale powiem jeszcze raz, że Europejski Bank Centralny nie luzuje polityki, tylko zaprzestaje tego luzowania intensywnego, które ma miejsce, ale ono z rozpędu jeszcze dwa lata będzie trwało.
[SPEAKER_02] A FED zaprzestaje zacieśniania.
[SPEAKER_02] A my jesteśmy na swoim, bo od razu w punkcie wyjścia byliśmy na właściwym poziomie.
[SPEAKER_02] Nie obniżyliśmy kiedyś nadmiernie, jeszcze poprzednia rada, w której miałem zaszczyt zasiadać, nie obniżyliśmy nadmiernie tych stóp.
[SPEAKER_02] Nie podwyższyliśmy w tym okresie, o którym pani redaktor mówi, kiedy była dyskusja, że już zaraz inflacja ruszy i trzeba zacieśniać.
[SPEAKER_02] I dzięki temu znajdujemy się w absolutnie doskonałej pozycji w tej chwili.
[SPEAKER_02] Oczywiście w perspektywie kilku lat na przykład.
[SPEAKER_02] Trudno przewidzieć kiedy.
[SPEAKER_02] Jak będzie trzeba podwyższać czy obniżać, to my jesteśmy gotowi do takiego ruchu.
[SPEAKER_02] Ale w tej chwili absolutnie to nie jest tematem dyskusji.
[SPEAKER_02] Jest lekkie spowolnienie, ale nadal wzrost jest bardzo wysoki i wzrost poziomu życia z tym związany i płac, ale też nie wybrającej nadmiernej presji inflacyjnej.
[SPEAKER_02] I mamy inflację w granicach trochę może będzie powyżej dolnego poziomu odchyleń.
[SPEAKER_02] Czyli jesteśmy w bardzo bezpiecznej sytuacji, nie skłaniającej w ogóle do dyskusji na temat ruchu stóp procentowych.
[SPEAKER_02] Każdy by sobie takiej sytuacji wymarzał, chyba że ktoś, kto pragnie jakichś właśnie ekstrawaganckich emocji.
[SPEAKER_02] Ale członkowie Rady Polityki Pieniężnej są bardzo statecznymi, konserwatywnymi ekonomistami, którzy cieszą się z tego, że wszystko jest pod kontrolą i jest stabilne.
[SPEAKER_02] Oby tak było ze wszystkim innym.
[SPEAKER_06] I kolejne pytanie, bardzo proszę, pani redaktor, bardzo proszę.
[SPEAKER_01] Dzień dobry, Marta Abramczyk, TVN24.
[SPEAKER_01] Panie prezesie, mam pytania związane z wydarzeniami bieżącymi do pana.
[SPEAKER_01] Po pierwsze, gdyby mógł pan wyjaśnić, skąd pan wiedział, że pan Marek Chrzanowski, były prezes KNF, opuści areszt, to po pierwsze i po drugie, czy Narodowy Bank Polski już odpowiedział, czy też zamierza odpowiedzieć na interpelację senatora Jackowskiego?
[SPEAKER_01] Dziękuję.
[SPEAKER_02] Pani daleko usiadła, że w ogóle pani nie widać.
[SPEAKER_02] Słuch mam dobry.
[SPEAKER_02] Pierwsze pytanie, skąd widziałem, że pan przewodniczący profesor Marek Chrzanowski opuści?
[SPEAKER_02] Wszyscy wiedzieli, bo dostał wyrokiem sądu dwa, wyrokiem czy decyzją, dwa miesiące aresztu.
[SPEAKER_02] Groteskowa jest wokół tego podnoszenie dziwacji.
[SPEAKER_02] Dwa miesiące aresztu wtedy mijały.
[SPEAKER_02] Potrzebna znowu decyzja sądu, żeby to zmienić.
[SPEAKER_02] Ja to po prostu powiedziałem i ze zdziwieniem zobaczyłem, że ktoś na ten temat spekuluje.
[SPEAKER_02] Jak ja bym powiedział, że będzie wcześniej albo dłużej, to wtedy można by się zastanawiać.
[SPEAKER_02] Drugie pytanie dotyczyło
[SPEAKER_02] interpelacji pana senatora, dwojga imion, Jana Marii Jackowskiego, to było jakiś czas temu, ja dostaję dużo tego dziennie, dotyczący jawności właśnie tam wynagrodzeń i tak dalej.
[SPEAKER_02] Jakby to dowcipnie powiedzieć.
[SPEAKER_02] No mamy ustawę i wszystko już jest na stole lada moment, natomiast no
[SPEAKER_02] Wysłałem prywatny mail nawet do pana Jackowskiego, znał go kilkadziesiąt pewnie lat.
[SPEAKER_02] Słynie z tego, że ze skłonności do jawności, bardzo to lubi, nawet na plaży i wszystko by chciał ujawniać, no ale to obowiązuje prawo w Polsce.
[SPEAKER_02] W Polsce obowiązuje prawo.
[SPEAKER_02] Od samego początku powiedziałem, że prawo, poradziłem się swoich departamentów, swojego biura RODO, mamy biuro RODO profesjonalnie działające, zgodnie z tym jak nakazało prawo, utworzyliśmy je do końca zeszłego roku chyba i stanowczą odpowiedź usłyszałem jednoznaczną, że nie mam prawa ujawniać.
[SPEAKER_02] Także te pytania są bezprzedmiotowe i powiedziałem, że jak będzie ustawa, to natychmiast ujawnię.
[SPEAKER_06] I właśnie to zrobimy.
[SPEAKER_02] Już byśmy ujawniali, pewnie gdyby nie to, że się pomylono, tam zamiast dwa napisano trzy w tej ustawie i wymaga powrotu do Sejmu, bo już dzisiaj byśmy byli może po podpisie prezydenta albo po jakiejś innej jego decyzji.
[SPEAKER_02] A tak to idzie 20 chyba do Sejmu i zaraz potem prezydent może podpisywać lub wetować lub podpisywać i wsyłać do Trybunału Konstytucyjnego lub od razu wysyłać.
[SPEAKER_02] No dużo decyzji i to jest jego prezydenckie prawo.
[SPEAKER_02] Także ten senator pytał jak gdyby uporczywie o coś, co jest oczywiste jak 2 plus 2.
[SPEAKER_03] Czasami politycy chcą po prostu publicznie
[SPEAKER_02] z czymś wystąpić, żeby być cytowanym i móc się na ten temat wypowiadać.
[SPEAKER_02] Sam byłem krótkopolitykiem do połowy 1993 roku i też pewnie to robiłem, bo to jest normalne.
[SPEAKER_06] I ostatnie pytanie, bardzo proszę, pan redaktor Tuszyński.
[SPEAKER_05] Chciałbym spytać o proces dostosowania stawek referencyjnych krajowego rynku pieniężnego do wymogów rozporządzenia BMR.
[SPEAKER_05] W grudniu Komitet Stabilności Finansowej uznał to za źródło ryzyka systemowego, a od stycznia Komitet monitoruje rozwój sytuacji.
[SPEAKER_05] W tym kontekście chciałbym zapytać, jak RPP ocenia stan prac nad wdrożeniem tego rozporządzenia i czy widać ryzyko, że do 1 stycznia 2020 nie uda się wdrożyć nowego systemu?
[SPEAKER_02] Zaraz, to nasze stanowisko to chyba nie jest jawne.
[SPEAKER_05] Chętniej poznamy.
[SPEAKER_02] Tak.
[SPEAKER_02] My swoje stanowisko przesłaliśmy do przedsiębiorstwa, tej firmy, która jest odpowiedzialna za to, żeby to na czas zrobić i wyrażamy, nie ukrywam, my jako Komitet Stabilności Finansowej w wersji makro, której przewodniczę, no i wyrażamy zniecierpliwienie i niepokój, czy to na czas będzie zrobione.
[SPEAKER_02] Tyle mogę powiedzieć, jeśli to nie jest za dużo.
[SPEAKER_02] Natomiast monitorujemy, mamy swojego obserwatora tam, niepokoimy się jak to będzie.
[SPEAKER_02] GPW Benchmark jest po prostu osobną instytucją, powołaną specjalnie po to, żeby to zrobić, zadaniowo.
[SPEAKER_02] Ona ma tylko ten jeden cel, tylko to ma zrobić.
[SPEAKER_02] My obserwowaliśmy fazy realizacji tego i wyraliśmy zaniepokojenie tym, czy na czas to będzie zrobione.
[SPEAKER_02] Ale to stanowisko w całości pan nie może znać.
[SPEAKER_02] No bo właśnie ono jakby nie jest w naszej gestii, żeby je ujawniać.
[SPEAKER_02] Ale wyrażamy zaniepokojenie, apelujemy, żeby to na czas zrobić, oferujemy wszelką pomoc i tak dalej.
[SPEAKER_02] To stanowisko właśnie benchmark nasze ma, jak chce może upublicznić, jak chce może nie upublicznić.
[SPEAKER_02] Szanowni Państwo, bardzo dziękuję.
[SPEAKER_02] Jeszcze chciałbym dopytać w tym kontekście, przepraszam uprzejmie.
[SPEAKER_05] Czy NBP jest przygotowana na wariant awaryjny, jeśli GPW Benchmark nie dostanie licencji od KNF na wypracowanie tego nowego systemu?
[SPEAKER_02] Nie jest to naszą rolą, zadaniem i funkcją.
[SPEAKER_02] To nie jest nam przypisane.
[SPEAKER_02] No ale proszę Państwa, na NBP jest na wszystko gotowe.
[SPEAKER_02] To jest instytucja, która zapewnia w kraju bezpieczeństwo finansowe.
[SPEAKER_02] W całym systemie bankowym, w całym systemie finansowym.
[SPEAKER_02] W tej ostatniej fali różnego rodzaju
[SPEAKER_02] oszczerstwo, mówień, kłamstw, pomyj, które były wywołane w Narodowy Bank Polski, no okazało się, że przeciętny czytelnik internetu w ogóle nie odróżnia Narodowego Banku Polskiego od PKUBP i jakieś w ogóle straszne rzeczy.
[SPEAKER_02] I sobie nie zdają czytelnicy, ale nawet wielu dziennikarzy, mówiąc wprost.
[SPEAKER_02] No pewnie nie kończyli SGH, tylko jakąś inną uczelnię.
[SPEAKER_02] ale nie zdają sobie sprawy z zakresu odpowiedzialności LBP.
[SPEAKER_02] W naszej głowie jest cały system płatniczy, są wszystkie rezerwy, są wszystkie płatności, jakie w kraju dokonują, stabilność systemu bankowego, po prostu polityka pieniężna, wszystko.
[SPEAKER_02] To jest po prostu taki gwarant stabilności.
[SPEAKER_02] Mamy duże możliwości, ale też musimy mieć najlepszych ludzi.
[SPEAKER_02] a to jakich ludzi zatrudniamy, na jakich stanowiskach i za ile to jest naszą wewnętrzną sprawą, jak każdego innego banku centralnego.
[SPEAKER_02] Tak to robimy, żeby było dobrze.
[SPEAKER_02] Mamy tu audyt, mamy tu zarząd, mamy tu Radę Polityki Pieniężnej, system kontrolujący się w wielu płaszczyznach nawzajem.
[SPEAKER_02] Mamy związki zawodowe, bo widzę pani przewodnicząca siedzi.
[SPEAKER_02] Mamy cztery związki zawodowe, które jeszcze...
[SPEAKER_02] śledzą całą politykę personalną w szczególności.
[SPEAKER_02] No i wynagrodzeń i wszystko inne.
[SPEAKER_02] To naprawdę system ewidentnie przejrzysty, daj Bóg, żeby tak było w innych dziedzinach.
[SPEAKER_02] No ale my potrzebujemy ciszy, my potrzebujemy prestiżu, autorytetu i ciszy.
[SPEAKER_02] My nie robimy konferencji prasowej na każdy możliwy temat, właściwie tylko prezes się wypowiada, członek zarządu się wypowiada za zgodą prezesa, do czy innych, tylko Rada Polityki Pieniężnej, to są takie wolne dzieci kwiaty, prawda, i się powiadają kiedy chcą i jak chcą, bo jest dodany do tego...
[SPEAKER_00] Ale my nie jesteśmy pracownikami.
[SPEAKER_02] Nie są pracownikami.
[SPEAKER_02] Dodany jest ten element właśnie taki tutaj tej swobody i pluralizmu.
[SPEAKER_02] Nie jesteśmy całkiem niezależni.
[SPEAKER_02] A my jesteśmy wszyscy zdyscyplinowani.
[SPEAKER_02] Ja się też wypowiadam w ramach mandatu.
[SPEAKER_02] I raz w miesiącu właściwie z państwem spotkam i to wszystko.
[SPEAKER_02] Jeśli mówimy teraz o innych tematach, o które pani prosiła tam też, no to dlatego, że sytuacja jest nadzwyczajna.
[SPEAKER_02] Rozumiemy, że jest taki trudny rok i że po prostu nas to trafiło.
[SPEAKER_02] Ciężkie to były ciosy, ale wytrzymaliśmy.
[SPEAKER_02] Teraz jest ustawa, wszystko będzie jawne.
[SPEAKER_02] A jeszcze zapraszam, mogą Państwo wszystko pytać, chodzić.
[SPEAKER_02] Jak będzie czas, zdjęcia rentgenowskie nasze umieścić w internecie, też to zrobimy.
[SPEAKER_02] Rejestry zdrowotne też zrobimy.
[SPEAKER_02] Wszystko zrobimy, jeśli ktoś będzie chciał.
[SPEAKER_02] To się na wszystko zgodzimy w imię zgody narodowej i dobra polskiej gospodarki.
[SPEAKER_02] Tak, panie profesorze?
[SPEAKER_02] Czy nie?
[SPEAKER_02] Widzę, że pan się krzywi.
[SPEAKER_06] Szanowni państwo, bardzo dziękuję.
[SPEAKER_06] Dziękujemy za dzisiejsze długie spotkanie.
[SPEAKER_06] Zapraszamy na kolejną konferencję za miesiąc.
[SPEAKER_06] Do zobaczenia.
