[SPEAKER_04] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_04] Witamy bardzo serdecznie na konferencji prasowej po marcowym posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_04] W dzisiejszej konferencji udział biorą pan prof. Adam Glapiński, prezes Narodowego Banku Polskiego i przewodniczący Rady Polityki Pieniężnej oraz członkowie Rady Polityki Pieniężnej, pani prof. Grażyna Ancyparowicz i pan prof. Rafał Sura.
[SPEAKER_03] Informacja po posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej w dniach 3-4 marca 2020 roku.
[SPEAKER_03] Rada postanowiła utrzymać stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_03] Stopa referencyjna 1,5%, stopa lombardowa 2,5%, stopa depozytowa 0,5% i stopa redyskonta Wexli 1,75%.
[SPEAKER_03] Napływające informacje z gospodarki światowej wskazują na stabilizowanie się tempa wzrostu gospodarczego
[SPEAKER_03] na relatywnie niskim poziomie.
[SPEAKER_03] W strefie euro, wobec trwającej dekoniunktury w przemyśle, dynamika wzrostu gospodarczego w IV kwartale 2019 roku obniżyła się.
[SPEAKER_03] W Stanach Zjednoczonych wzrost PKB pozostał natomiast w tym okresie stabilny, pomimo osłabionej aktywności w przemyśle.
[SPEAKER_03] W Chinach dynamika PKB w IV kwartale ustabilizowała się na poziomie niższym niż w poprzednich latach, a na początku bieżącego roku dynamika aktywności gospodarczej wyraźnie się osłabiła.
[SPEAKER_03] Ze względu na rozprzestrzenianie się koronawirusa w ostatnim czasie wzrosła niepewność dotycząca perspektyw globalnej koniunktury oraz pogorszyły się nastroje na rynkach finansowych.
[SPEAKER_03] Wyraźnie obniżyły się ceny ropy naftowej na rynku światowym.
[SPEAKER_03] Ceny wielu surowców żywnościowych utrzymują się natomiast na wysokim poziomie.
[SPEAKER_03] W efekcie inflacja w gospodarce światowej, w tym w otoczeniu polskiej gospodarki, w ostatnich miesiącach wzrosła.
[SPEAKER_03] Rezerwa federalna Stanów Zjednoczonych w marcu obniżyła stopy procentowe.
[SPEAKER_03] Europejski Bank Centralny utrzymuje stopę depozytową poniżej zera.
[SPEAKER_03] a także prowadzi skup aktywów oraz sygnalizuje utrzymanie luźnej polityki pieniężnej w kolejnych kwartałach.
[SPEAKER_03] W Polsce koniunktura pozostaje dobra, mimo obniżania się tempa wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_03] W czwartym kwartale 2019 roku wzrost realnego PKB wyniósł 3,2%.
[SPEAKER_03] Pozytywnie na wzrost gospodarczy oddziaływał systematyczny, choć wolniejszy niż wcześniej, wzrost konsumpcji wspierany przez korzystną sytuację na rynku pracy, dobre nastroje konsumentów oraz wypłaty świadczeń społecznych.
[SPEAKER_03] Jednocześnie następował dalszy wzrost inwestycji, a wkład eksportu netto do wzrostu PKB był dodatni.
[SPEAKER_03] Według wstępnych danych GUS inflacja w styczniu 2020 roku wzrosła do 4,4% rok do roku.
[SPEAKER_03] Do wzrostu inflacji powyżej górnej granicy odchyleń od celu inflacyjnego przyczyniły się pozostające poza wpływem krajowej polityki pieniężnej czynniki regulacyjne i podażowe.
[SPEAKER_03] W szczególności obejmowały one wzrost cen energii elektrycznej, wyższe ceny paliw, wzrost cen opłat za wywóz śmieci, podwyższenie akcyzy na napoje alkoholowe i wyroby tytoniowe, a także dalszy wzrost żywności nieprzetworzonej.
[SPEAKER_03] W kierunku wzrostu cen oddziaływała także korzystna sytuacja finansowa gospodarstw domowych i związany z nią wzrost popytu konsumpcyjnego.
[SPEAKER_03] Rada zapoznała się z wynikami marcowej projekcji inflacji i PKB przygotowanej przy założeniu niezmienionych stóp procentowych NBP.
[SPEAKER_03] Marcowa projekcja uwzględnia dane i informacje opublikowane do 18 lutego bieżącego roku.
[SPEAKER_03] Zgodnie z marcową projekcją z modelu Nekpot roczna dynamika ceny znajdzie się z 50% prawdopodobieństwem w przedziale 3,1% do 4,2% w 2020 roku, wobec poprzednio 2,1% do 3,6% w projekcji z listopada 2019, 1,7% do 3,6% w 2021 roku,
[SPEAKER_03] wobec poprzednio 1,6% do 3,6% oraz 1,3% do 3,4% w 2022 roku.
[SPEAKER_03] Z kolei roczny tempo wzrostu PKB według tej projekcji znajdzie się z 50% prawdopodobieństwem w przedziale 2,5% do 3,9% w 2020 roku,
[SPEAKER_03] wobec 2,7% do 4,4% w projekcji z listopada 2019 roku, 2,1% do 3,9% w 2021 roku, wobec 2,3% do 4,2% oraz 1,8% do 3,7% w 2022 roku.
[SPEAKER_03] W ocenie Rady Perspektywy Krajowej Koniunktury pozostają korzystne
[SPEAKER_03] Jednak dynamika PKB w kolejnych kwartałach będzie prawdopodobnie niższa niż w poprzednich latach.
[SPEAKER_03] W ostatnim czasie zwiększyła się jednak niepewność dotycząca skali i trwałości osłabienia koniunktury za granicą oraz jego wpływu na krajową aktywność gospodarczą.
[SPEAKER_03] W najbliższych kwartałach roczny wskaźnik inflacji może utrzymywać się powyżej górnej granicy odchyleń od celu inflacyjnego ze względu na oddziaływanie czynników o charakterze podażowym i regulacyjnym.
[SPEAKER_03] a więc pozostających poza bezpośrednim wpływem krajowej polityki pieniężnej.
[SPEAKER_03] Wraz z wygaśnięciem wpływu tych czynników oraz oczekiwanym osłabieniem tempa wzrostu PKB, inflacja będzie się obniżać.
[SPEAKER_03] W horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej dynamika cen będzie się kształtować w pobliżu celu inflacyjnego.
[SPEAKER_03] Taką ocenę wspierają wyniki marcowej projekcji inflacji i PKB.
[SPEAKER_03] Rada ocenia, że obecny poziom stóp procentowych sprzyja utrzymaniu polskiej gospodarki na ścieżce zrównoważonego wzrostu oraz pozwala zachować równowagę makroekonomiczną, a jednocześnie umożliwia realizację celu inflacyjnego w średnim czasie.
[SPEAKER_03] Rada przyjęła raport do inflacji marzec 2020.
[SPEAKER_03] Projekcja będzie państwu przedstawiona w poniedziałek na konferencji prasowej o godzinie 10.00.
[SPEAKER_04] Dziękuję bardzo Panie Prezesie, bardzo Państwa proszę o zadawanie pytań.
[SPEAKER_04] Pan redaktor Tuszyński, bardzo proszę.
[SPEAKER_00] Dzień dobry, Rafał Tuszyński, Polska Agencja Prasowa, redakcja ekonomiczna.
[SPEAKER_00] Projekcja uwzględnia dane dostępne do 18 lutego, to jest data sprzed wybuchu epidemii koronawirusa we Włoszech i rozlania się szerzej ją na
[SPEAKER_00] jej na Europę.
[SPEAKER_00] W związku z tym pierwsze pytanie, jaki scenariusz rozwoju tej epidemii zakłada projekcja i czego projekcja nie uwzględnia?
[SPEAKER_00] W związku z tym, jakie scenariusze względem projekcji mogą być jeszcze wchodzić w grę, zdaniem Rady?
[SPEAKER_03] Jak widzą Państwo w komunikacie uwzględniliśmy już koronawirus, ale oczywiście
[SPEAKER_03] dopiero w ostatniej chwili, bo na pewno koronawirus przynosi jedno, a raczej epidemia związana z epidemią koronawirusa, a raczej panika związana z epidemią koronawirusa, tak by trzeba było powiedzieć, przynosi pewne ryzyka w dół, czyli pewne osłabienie koniunktury.
[SPEAKER_03] Niesie ze sobą ryzyko osłabienia koniunktury.
[SPEAKER_03] jakie, w jakim zakresie, czy poważne, czy przejściowe, czy głębokie, czy niegłębokie, to jest naprawdę trudno powiedzieć w tej chwili.
[SPEAKER_00] A jak Rada ocenia bilans ryzyk dla tej prognozy?
[SPEAKER_00] To znaczy, jaki scenariusz jest najbardziej prawdopodobny względem tego, co założono w projekcji?
[SPEAKER_03] Bilans ryzyk jest tam opisany.
[SPEAKER_03] Koronawirus to jest jedno.
[SPEAKER_03] Są także różne inne.
[SPEAKER_03] My przewidujemy spadek koniunktury dalszy w krajach sąsiednich, w całej Europie i w Stanach.
[SPEAKER_03] Ale na ile to osłabienie koniunktury się będzie pogłębiać, to trudno w tej chwili powiedzieć.
[SPEAKER_03] Decyzja Fedu z dnia wczorajszego pokazuje, że oni też biorą to pod uwagę.
[SPEAKER_00] Rynek obecnie wycenia bardzo agresywną ścieżkę obniżek 100% w Polsce, również na posiedzeniu już w maju.
[SPEAKER_00] W związku z tym, jak Rada będzie reagować na tą sytuację?
[SPEAKER_03] Spokojnie na pewno.
[SPEAKER_03] Poprzednio rynek też oceniał prawdopodobieństwo podwyżek, teraz obniżek.
[SPEAKER_03] A my spokojnie analizujemy sytuację i podejmiemy właściwe decyzje w stosownym czasie.
[SPEAKER_03] Poprzednio nie ulegliśmy żadnej presji i histerii, że nie podnosimy stóp.
[SPEAKER_03] Teraz też
[SPEAKER_03] Pochopnych żadnych decyzji nie podejmujemy.
[SPEAKER_03] Planujemy kilka kwartałów do przodu przynajmniej.
[SPEAKER_03] I na razie uważamy, że stabilność stóp jest najlepsza i to jest właściwa strategia stabilizująca całą sytuację.
[SPEAKER_03] Inna sytuacja w Stanach oczywiście.
[SPEAKER_03] Każdy kraj ma inną sytuację, zarówno gospodarczą i finansową, jak i często inne umocowanie ustawowe organu odpowiedzialnego za stopy procentowe.
[SPEAKER_03] w krajach zachodnich, a w szczególności w Stanach, to tąpnięcie giełd oczywiście musiał się spotkać z jakąś reakcją.
[SPEAKER_03] U nas jest zupełnie inna sytuacja.
[SPEAKER_04] Bardzo proszę, kolejne pytanie.
[SPEAKER_02] Pani redaktor Bartysza, bardzo proszę.
[SPEAKER_02] Dzień dobry.
[SPEAKER_02] Mówił Pan, Panie Prezesie teraz o Stanach.
[SPEAKER_02] Chciałam z ostatniej chwili, Kanada obcięła o 50 punktów bazowych właśnie przed chwilą i wiemy też skądinąd, że Europa uwzględnia, bierze pod uwagę
[SPEAKER_02] takie, nazwijmy to, wspólne działanie, jakąś wspólną akcję.
[SPEAKER_02] Czy państwo dziś dyskutowali wpływ takiej decyzji co do wspólnej, zjednoczonej akcji dotyczącej złagodzenia polityki stóp procentowych także na państwa decyzję?
[SPEAKER_03] To jest eufemistyczne określenie, złagodzenie polityki stóp przez Bank Europejski Centralny i przez Kraj Strefy Euro, no bo oni są poniżej zera.
[SPEAKER_03] Ich stopy są poniżej zera, są ujemne.
[SPEAKER_03] Czyli chodzi o to, żeby to przebite już dno jeszcze tam pogłębiać, żeby wchodzić na dalsze minusy.
[SPEAKER_03] Czy to da jakieś rezultaty?
[SPEAKER_03] To jest stały spór w Eurolandzie i na wszystkich gremiach tych międzynarodowych, europejskich, czy ta polityka daje efekty, czy nie daje efektu.
[SPEAKER_03] Ci, co bronią tej polityki, mówią tyle, że gdyby jej nie było, to by było jeszcze gorzej.
[SPEAKER_03] A ci, co krytykują, mówią, że mimo ich stosowania jest źle.
[SPEAKER_03] Ta koniunktura się pogarsza, jest słaba albo lekko powyżej zera.
[SPEAKER_03] albo zero.
[SPEAKER_03] Teraz grozi, że zejdzie poniżej zera, że będzie recesja w głównych krajach europejskich.
[SPEAKER_03] Są doniesienia, że nawet może grozi w Stanach.
[SPEAKER_03] My życzymy, żeby tym krajom, a w szczególności Europejskiemu Banku Centralnemu, w porozumieniu z rządami, bo się mówi o wspólnej polityce banków centralnych i ministerstw finansów na rządu,
[SPEAKER_03] czyli fiskalnej i pieniężnej, żeby się udało i żeby ta koniunktura nie pogorszyła się, a przynajmniej utrzymała i polepszała.
[SPEAKER_03] I wtedy nasza sytuacja się będzie polepszać.
[SPEAKER_03] Ale nasza sytuacja jest inna.
[SPEAKER_03] Mamy sytuację, o której te kraje mogą tylko marzyć.
[SPEAKER_03] Mamy tempo wzrostu powyżej 3%.
[SPEAKER_03] Inflację dodatnią, przejściowo trochę wyższą, ale w naszej perspektywie ona się obniży, czyli idealną sytuację.
[SPEAKER_02] To na chwileczkę wracając do mojego pytania.
[SPEAKER_02] Jakie znaczenie dla polskiej polityki monetarnej będzie miała ewentualna obniżka, dalsza obniżka, czy jakikolwiek inny sposób łagodzenia polityki monetarnej w Europie?
[SPEAKER_03] Energiczne działanie Gremiów Europejskich, czyli to połączone działanie banków centralnych i polityki fiskalnej, o czym się teraz mówi, jeśli przyniesie efekt, to będzie miało bardzo pozytywne znaczenie.
[SPEAKER_03] A jeśli nie przyniesie efektu, to negatywnie.
[SPEAKER_02] Ale będzie miało pozytywne znaczenie dla naszej polityki monetarnej czy dla naszej polityki gospodarczej?
[SPEAKER_03] Dla polityki monetarnej bezpośrednio nie.
[SPEAKER_02] No bo jeśli będzie miało dobre znaczenie dla polityki gospodarczej, to znaczy, że będziemy podnosić stopy procentowe.
[SPEAKER_03] My musimy iść drogą bezpośrednio decyzji banków centralnych zagranicznych, bo one mają kompletnie inną sytuację.
[SPEAKER_03] A często inne ustawowe uregulowania, jak w Stanach, gdzie bank centralny jest odpowiedzialny też za zatrudnienie, czyli za koniunkturę.
[SPEAKER_03] My mamy jednoznaczną ustawową regulację, że jesteśmy odpowiedzialni za stabilność złotego, za stabilność cen, a jeśli ten cel jest niezagrożony, to wtedy możemy bezpośrednio wspierać rządu.
[SPEAKER_02] Okej.
[SPEAKER_02] Mówi Pan o tym, że mamy dobrą sytuację, ponieważ nasz wzrost gospodarczy jest ciągle powyżej 3% i zakładają Państwo, że na najbliższe dwa lata taki też pozostanie.
[SPEAKER_03] Około trzech, może tam zejdzie poniżej trzech mało, ale to cały czas jest bardzo dobry wzrost.
[SPEAKER_02] Rozumiem.
[SPEAKER_03] Odległość między naszym wzrostem a zachodnioeuropejskim się utrzymuje cały czas tak samo.
[SPEAKER_02] Jasne.
[SPEAKER_02] Z centralnej ścieżki projekcji wynika, że wzrost w 2022 roku, czyli dokładnie wtedy, kiedy Pan zapowiadał, czy do tego czasu stopy pozostaną bez zmian, wzrost spadnie, znaczy spowolni do 2,7%, mniej więcej, 2,7-2,8%.
[SPEAKER_02] Chciałam zapytać, czy to już jest taki poziom, który powinien działać na Państwa tak, żeby rozważać obniżkę stuprocentową?
[SPEAKER_03] Wiele czynników trzeba wziąć pod uwagę.
[SPEAKER_03] No inflacja, jaka w tym momencie będzie, jak będą źródła tej inflacji.
[SPEAKER_03] No bo teraz mam taką inflację w komunikacie, przed chwilą przeczytałem.
[SPEAKER_03] Inflacja wynikająca z czynników popytowych.
[SPEAKER_03] które podlegają działaniu polityki pieniężnej, nie budzi niepokoju.
[SPEAKER_03] Gdyby była tylko na tym poziomie, na jakim to by wynikało, bez tego szoku podażowego, scen administrowanych, scen podaży, które przychodzą z zagranicy, SUS-a, SF, koronawirus i tak dalej, to byśmy byli w celu cały czas.
[SPEAKER_03] Tak że trudno powiedzieć, jak będzie.
[SPEAKER_03] Teraz co do tego zapewniania, że ja zapewniałem, że będą niezmienione.
[SPEAKER_03] Oczywiście zakładając normalną sytuację.
[SPEAKER_03] jak się wydarzają jakieś pandemie czy coś, to oczywiście się to nie mieści w moim przewidywaniu.
[SPEAKER_03] Ale jeśli koronawirus zostanie opanowany, co zakładam, że nastąpi szybko, jestem tutaj optymistą, wierzę w naukę medycyny, postęp itd.
[SPEAKER_03] i dobrze zorganizowane jest społeczeństwo.
[SPEAKER_03] I jeśli jest już szczepionka na ASF i ona jakoś tam zacznie być stosowana,
[SPEAKER_03] Jeśli nie będzie suszy, jeśli te ceny energii będą jakieś bardziej stabilne albo stabilniej czy wolniej będzie następował wzrost, to wtedy zejdziemy do normalnego poziomu.
[SPEAKER_03] Na wszystkie te czynniki, które wymieniłem, my nie mamy wpływu polityką pieniężną.
[SPEAKER_02] No tak, ale jeśli Państwo w projekcji widzą wzrost na poziomie 2,7%, to czy to jest ten poziom, który dla Państwa powinien być na tyle alarmujący, żeby rozważać obniżenie stóp procentowych?
[SPEAKER_03] Alarmujące dla nas to są dane dotyczące inflacji, bo to jest nasz główny mandat za wzrost odpowiedzialny, ale oczywiście na tyle, na ile możemy, wspomagamy wzrost.
[SPEAKER_03] 2,7 to jest cały czas przyzwoity wzrost, chociaż nasza naturalna stopa wzrostu, potencjalna stopa wzrostu jest wyższa, jakieś 3,6.
[SPEAKER_03] Między 3 i 3,6 coś takiego, według szacunków NBP-u, bo są różne.
[SPEAKER_03] Tak się rozwijaliśmy w ostatnich latach, średnio 3,6 i chyba polską gospodarkę na to stać.
[SPEAKER_03] Ale jakieś strukturalne się mogą pojawiać problemy w międzyczasie.
[SPEAKER_04] Proszę bardzo, kolejne pytania.
[SPEAKER_04] Pan redaktor Tuszyński.
[SPEAKER_03] Nadal mogę powiedzieć, że te stopy będą stabilne, jeśli będzie tak, jak przewidujemy w projekcji, że wygaszą się te jednorazowe czynniki podażowe, te szokujące, te ceny administracyjne się ustabilizują, nie będzie żadnych niespodziewanych sytuacji.
[SPEAKER_00] Pan profesor powiedział, że jest pan optymistą, jeśli chodzi o działanie tej epidemii koronawirusa.
[SPEAKER_00] W związku z tym i to, co przed chwilą powiedział pan też, że jeśli wygasną te czynniki, to stabilizacja stóp.
[SPEAKER_00] Czyli rozumiem, że pana funkcja reakcji przesuwa się w stronę ze stabilizacji i ewentualnych obniżek na stabilizację i ewentualne podwyżki?
[SPEAKER_03] Proszę pana, ja mówiłem już od dłuższego czasu, co państwo niektórych
[SPEAKER_03] czy bulwersowało, że przewiduje stabilność stóp, a jeśli nastąpią zmiany z poziomu stóp, to w dół.
[SPEAKER_03] To obniżenie.
[SPEAKER_03] Co Państwa dziwiło, no bo były liczne sygnały z zewnątrz, a nad pressie, bo to jest trochę takie działanie, że niektórzy by chcieli bardzo tej podwyżki, że będzie jakaś podwyżka.
[SPEAKER_03] Więc w kontrze do tego mówiłem, że jeśli się szykuje jakaś zmiana, to obniżenie w związku z tym, że koniunktura.
[SPEAKER_03] Od pół roku są sygnały,
[SPEAKER_03] te międzynarodowe, dyskutowane na gremiach międzynarodowych, że koniunktura będzie zagrożona, że możemy znaleźć się w sytuacji nawet recesyjnej w niektórych krajach i będzie grozić deflacja, a nie inflacja.
[SPEAKER_03] Dlatego mówiłem, że jeśli będzie się coś działo, to obniżenie stóp.
[SPEAKER_03] Pojawiły się niespodziewane czynniki.
[SPEAKER_03] te po stronie podaży, po stronie szybkiego wzrostu cen różnego rodzaju produktów niezwiązanych z polityką pieniężną.
[SPEAKER_03] I ten wskaźnik inflacji przejściowo ruszył w górę w pierwszym kwartale, w drugim prawdopodobnie, ale potem sytuacja powinna się według naszych projekcji unormować i powinniśmy wrócić bardzo blisko celu inflacyjnego, środka celu inflacyjnego, czyli 2,5.
[SPEAKER_04] Bardzo proszę kolejne pytanie, co nie wymaga żadnej zmiany stóp.
[SPEAKER_00] Czyli podtrzymuje pan scenariusz.
[SPEAKER_00] Stabilizacja lub ewentualnie, jeśli kolejny ruch, to obniżka.
[SPEAKER_00] A państwo profesorowie jak się teraz zapatrują?
[SPEAKER_01] Raczej też reprezentujemy ten sam punkt widzenia, ponieważ najważniejsza jest przyczyna inflacji.
[SPEAKER_01] Jeżeli te przyczyny, tak jak to zbadaliśmy, one są poza polityką monetarną,
[SPEAKER_01] to polityką monetarną my możemy najwyżej schłodzić koniunkturę, która i tak jest nieco słabsza niż przewidywaliśmy i nieco niższe są te wskaźniki odczyty, niż wynikałoby to z potencjału naszej gospodarki.
[SPEAKER_01] W związku z tym nie ma powodu, żeby podwyższać cenę pieniądza i jeszcze bardziej działać procyklicznie, więc będziemy się starali,
[SPEAKER_01] raczej utrzymać w miarę możliwości tak długo, jak się da te stopy, które są i mamy nadzieję, że ta politka okaże się skuteczna i że tak jak było mówione początkowo, to od 2022 roku, czyli do końca kadencji raczej nie będzie potrzeby ruchów stóp procentowych ani w górę, ani w dół.
[SPEAKER_01] Natomiast gdyby rzeczywiście okazało się, że pojawią się jakieś wtórne
[SPEAKER_01] czynniki w stosunku do tych, które wywołały te wszystkie zaburzenia i tę całą niepewność w różnych obszarach rynku, nie tylko rynku finansowego.
[SPEAKER_01] I okaże się, że rzeczywiście mamy bardzo niską dynamikę PKB, no bo to jest jednak najbardziej syntetyczna miara, że słabną nam inwestycję, że spada konsumpcja i tempo spada, no to pewnie trzeba będzie rzeczywiście iść w tym kierunku, żeby obniżyć ceny pieniądza, chociaż mamy tutaj sporą przestrzeń, tak jak porównamy
[SPEAKER_01] nasze ceny pieniądza na rynku międzybankowym, z tym, co się dzieje chociażby u naszych sąsiadów w Europie, to oczywiście jakąś tam przestrzeń żeśmy jeszcze utrzymali.
[SPEAKER_01] Ale raczej byśmy szli w kierunku stabilizacji.
[SPEAKER_01] Gdyby sytuacja w gospodarce, która się oczywiście gwałtownie zaczęła pogarszać, to będziemy starali się jakoś ją podtrzymywać.
[SPEAKER_01] Ale podtrzymywać, bo nie sądzę, żeby to jakaś rewolucja nastąpiła.
[SPEAKER_04] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_06] Ja konsekwentnie od kilku kwartałów uznaję pogląd, że najbardziej optymalnym dla polskiej gospodarki scenariuszem jest stabilizacja stóp.
[SPEAKER_06] I również w tych warunkach, które obecnie zaistniały, a należy tutaj uslennić, że doszło szereg ryzyk, głównie poza Polską, czyli zewnętrzne kwestie tutaj wchodzą w grę.
[SPEAKER_06] to również ten mój punkt widzenia nie ulega rewizji.
[SPEAKER_06] Natomiast dodatkowo te dane, które tam pływają, pokazują, że trzeba tutaj wyjątkowo być bacznym, czujnym, gdyż jak ta epidemia będzie się rozwijać w najbliższych kwartałach, przede wszystkim jak to długo będzie trwać i jakie skutki będzie wywoływać w strefie realnej,
[SPEAKER_06] gospodarce światowej, a i pośrednio gospodarce polskiej, to dziś nikt odpowiedzialnie tego nie może przewidzieć.
[SPEAKER_06] Konkludując i odpowiadając wprost na pytanie pana redaktora, to uważam, że nieprawdopodobne są w najbliższej perspektywie ani podwyżki, ani odniżka stóp.
[SPEAKER_06] Stabilizacja jest najbardziej optymalnym scenariuszem.
[SPEAKER_04] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_04] Pan redaktor Berymda, bardzo proszę.
[SPEAKER_05] Dzień dobry, Krzysztof Berenda, Radio Elektrów.
[SPEAKER_05] Jeżeli mogę na siedząco, jeżeli to nie będzie ważne, to bardzo chętnie.
[SPEAKER_05] Mam kilka pytań generalnie dotyczących kwestii koronawirusowej.
[SPEAKER_05] Zakładam, że nie na wszystkie będzie można odpowiedzieć, ale spróbujmy.
[SPEAKER_05] Czy Rada rozpatrywała jakiekolwiek niestandardowe, nadzwyczajne działania w związku z tym na przyszłość, oczywiście nie na teraz?
[SPEAKER_03] Chodzi pan o skutki gospodarcze koronawirusa, tak?
[SPEAKER_03] Tak, oczywiście.
[SPEAKER_03] Gdyby jakieś następowały… Proszę państwa, jak u nas te skutki się mogą pojawiać, że w krajach sąsiednich albo inaczej mówiąc krajami, z którymi mamy największą wymianę handlową i kooperację, pogłębi się marna koniunktura?
[SPEAKER_03] Że np. Niemcy będą w recesji w miarę trwałej i że wtedy u nas się sytuacja gospodarcza jeszcze może
[SPEAKER_03] to znaczy jeszcze bardziej spaść aktywność gospodarcza.
[SPEAKER_03] Mamy przygotowany taki pakiet przecież od 2008 roku, już wtedy był przygotowany.
[SPEAKER_03] Obecna Rada Polityki Pieniężnej, mówiłem państwu na początku kadencji, dokonała przeglądu tych wszystkich narzędzi, uporządkowała je.
[SPEAKER_03] Nic tam właściwie nie trzeba było dodawać i jesteśmy na to gotowi, żeby jakoś na rzecz aktywności w porozumieniu z rządem działać.
[SPEAKER_03] Nie zakładam takiej konieczności i osobiście nie sądzę, żeby koronawirus aż takie przyniósł złe rezultaty.
[SPEAKER_03] Biorąc na poważnie zapowiedzi zarówno rządu chińskiego, jak i amerykańskiego, jak i zachodnich autorytetów od polityki pieniężnej i gospodarczej, to tak nie będzie.
[SPEAKER_03] Oni podejmują istotne działania, przygotowują takie pakiety połączone polityki fiskalnej i pieniężnej i dobrze im życzymy.
[SPEAKER_03] Zakładam, że to się jakoś powiedzie i nie wpadną w trwałą recenzję.
[SPEAKER_03] I to wtedy u nas zupełnie nie będzie trzeba robić, bo u nas wewnątrz kraju nie ma żadnych przesłanek, żeby się sytuacja gospodarcza pogarszała.
[SPEAKER_05] Na początku konferencji mówił pan, że jak zrozumiałem dobrze, największym problemem gospodarczym, jaki może z tego wynikać, to jest przede wszystkim panika, która może się pojawić.
[SPEAKER_05] Nazwijmy to strachem.
[SPEAKER_03] Panika powoduje pewne dysfunkcjonalności w życiu gospodarczym.
[SPEAKER_03] Ona może dotyczyć też działań jakichś lokalnych czynników, ale wydaje mi się, że jesteśmy dobrze przygotowani do tego.
[SPEAKER_03] Mówię o całej Europie.
[SPEAKER_03] Obserwujemy to, co się dzieje we Włoszech, we Francji.
[SPEAKER_03] Mają duże kłopoty wynikające z specyficznej sytuacji, ale jakoś sobie radzą.
[SPEAKER_03] Koronawirus, zgodnie z tym, jak to w tej chwili wiemy, jest takim gorszym rodzajem grypy, bo niestety z większą śmierternością.
[SPEAKER_03] Jest czymś nieznanym, nowym.
[SPEAKER_03] Nie ma jeszcze szczepionki.
[SPEAKER_03] Mam nadzieję, że się ona wkrótce pojawi, a nie dopiero za półtora roku.
[SPEAKER_03] No i stąd wynikają takie sytuacje.
[SPEAKER_03] Jedyną właściwie przeciwdziałaniem jest blokada pewnych rejonów, kwarantanna, co w oczywisty sposób zakłóca życie gospodarcze.
[SPEAKER_03] Poza tym to, jak konsumenci przerażeni także tym, co czytają w mediach i oglądają, nie chodzą do centrów handlowych, no to oczywiście jest spadek popytu
[SPEAKER_03] na towary wszelkiego rodzaju, poza żywnościowymi, ale wszystkie inne towary znajdują się w sytuacji ograniczonego popytu przez to, że ludzie po prostu nie wychodzą z domu czy nie idą tam, gdzie są skupiska ludzkie.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę.
[SPEAKER_05] To jeżeli popatrzymy na skutki kwarantan i na skutki także tej paniki, tego strachu… Ale kwarantanny trwają i się kończą.
[SPEAKER_05] Tak, ale chciałbym zapytać,
[SPEAKER_05] które z naszego punktu widzenia, na które miejsce na świecie przede wszystkim powinniśmy patrzeć, które miejsce może mieć dla nas największe konsekwencje, jakieś pogorszenia?
[SPEAKER_05] No na Wuhan.
[SPEAKER_03] Zapowiedź władz chińskich jest taka, że od 1 kwietnia wszystkie zakłady produkcyjne i usługowe w Wuhan i w całej tej prowincji, jakże ona się tam nazywa, ciągle zapominam, że to wróci do normalnej pracy.
[SPEAKER_03] Że zidentyfikowano tych, którzy są chorzy, odizolowano ich w jakiś sposób, chorych, prawda,
[SPEAKER_03] odpowiednio tam zabezpieczono w systemie szpitalnym i że cały system wraca do pracy.
[SPEAKER_03] Na tym cały problem polega, żeby zidentyfikować ten krąg osób, które miały do czynienia z chorymi, odizolować, przeczekać te dwa tygodnie i potem przystąpić, wrócić do normalności.
[SPEAKER_03] Jak teraz w tym polskim przypadku.
[SPEAKER_03] Identyfikuje się osoby, które się zetknęły z chorymi, robi się kwarantannę, najczęściej się okazuje, że te osoby nie są zakażone.
[SPEAKER_03] I wszystko wraca do normy.
[SPEAKER_03] Natomiast są elementy związane z tymi reakcjami społecznymi, które powodują, że spada po prostu konsumpcja niektórych wyrobów.
[SPEAKER_03] Poza żywnościowymi, bo na żywność to nawet przejściowo rośnie.
[SPEAKER_03] Szanowni Państwo, jak Państwo spytają, jak oceniamy wpływ na PKB, na wzrost PKB koronawirusa,
[SPEAKER_03] to proszę Państwa, ja wiem, że są pewne szacunki, ten Polski Instytut Ekonomiczny szacuje i tak dalej, ale nie można nic szacować, bo nie znamy zasięgu zjawisk.
[SPEAKER_03] Na Zachodzie też te szacunki są takie.
[SPEAKER_03] Tam, gdzie jest bardzo, na przykład można szacować dla miast włoskich, te, które w dużej mierze oparte i żyją z turystyki.
[SPEAKER_03] Restauracje, kawiarnie, hotele i tak dalej.
[SPEAKER_03] Tam, gdzie było dużo turystów, a teraz łatwo przez kamerki internetowe zobaczyć,
[SPEAKER_03] Ludzi nie ma.
[SPEAKER_03] Sam codziennie patrzę z ciekawości, bo się wybierałem.
[SPEAKER_03] No to na pewno tam straty są duże.
[SPEAKER_03] U nas tak nie ma.
[SPEAKER_03] Wystarczy, niech państwo pojadą do Krakowa czy nad morze, są takie tłumy jak zawsze ludzi.
[SPEAKER_05] Także tego nie ma na razie.
[SPEAKER_05] Jeśli można, jaki jest z tych możliwych najgorszy realistyczny scenariusz, jaki może się nam wydarzyć?
[SPEAKER_05] Wiązany z koronawirusem?
[SPEAKER_05] Tak, oczywiście.
[SPEAKER_03] Może będzie znaczący poprzez turystykę, hotelarstwo.
[SPEAKER_03] popyt na artykuły konsumpcyjne, nierzywnościowe, że będzie trwały ubytek popytu, którego by się tym odpowiedzialnym za tą instytucją nie udało uzupełnić.
[SPEAKER_03] Ale tam, jak wiedzą Państwo, co dwa miesiące jestem na tym spotkaniu Banku Międzynarodowych Rozliczeń w Bazylei i tam są przedstawiane na zamkniętych posiedzeniach
[SPEAKER_03] ale bardzo śmiałe koncepcje, jak by temu przeciwdziałać.
[SPEAKER_03] To są takie działania wspólne, obejmujące zarówno politykę fiskalną, jak i pieniężną.
[SPEAKER_03] Czyli złamanie tego muru chińskiego między bankami centralnymi, a ministerstwami finansów, a rządami i wspólne pewne działania.
[SPEAKER_03] Ukierunkowane na poszczególne podmioty, poszczególne grupy społeczne.
[SPEAKER_03] żeby ten popyt odpowiednio uzupełnić.
[SPEAKER_03] Zakładamy, że po stronie podaży przejściowe są kwarantanna i powrót.
[SPEAKER_03] Proszę państwa, od początku sezonu grypowego w Polsce, z tego co słyszałem, chyba 2 mln ludzi chorowało.
[SPEAKER_03] Ileś osób zmarło.
[SPEAKER_03] To są zjawiska trwale występujące.
[SPEAKER_03] To jest po prostu nowy element.
[SPEAKER_03] z którym przeszło nam się zmagać i prawdopodobnie przyzwyczaić się, że on będzie na stałe.
[SPEAKER_03] Tylko nie ma szczepionki.
[SPEAKER_03] To jest ta zasadnicza różnica i śmiertelność jest wyższa.
[SPEAKER_03] Kilkukrotnie, zdaje się.
[SPEAKER_03] Ale trzeba się z tym uporać i się uporamy.
[SPEAKER_03] Gorzej rzeczy mogą dotyczyć Afryki Subsaharyjskiej, gdzie poziom ogólnie zorganizowania społeczeństwa jest słaby, komunikacji, opieki medycznej, szpitalnictwa itd.
[SPEAKER_03] Tam po prostu może się to rozwiązać w taki sposób, niestety, jak to się robiło przez setki i tysiące lat.
[SPEAKER_03] To znaczy przykry dla osób starszych, dla tych osób, co mają mniejszą odporność po prostu, czyli starszych i chorujących.
[SPEAKER_03] A kraje zachodnie, kraje cywilizowane po prostu bronią wszystkich równo i tak samo i myślę skutecznie.
[SPEAKER_03] Na razie odpukać wydaje mi się, że jeśli chodzi o Stany, Australię, Europę Zachodnią, to uda się to opanować.
[SPEAKER_04] Mamy czas na jeszcze dwa pytania.
[SPEAKER_04] Bardzo proszę, pan redaktor Tuszyński.
[SPEAKER_00] Wracając do Polski.
[SPEAKER_00] Zakładając, że realizacja pesymistycznego scenariusza za granicą, a tym samym i w Polsce, jakie działania RPP najpierw podjęła?
[SPEAKER_00] Czy to była obniżka stóp, czy działania inne?
[SPEAKER_03] Mamy taki pakiet przygotowany w 2008 roku, który w różny sposób pozytywnie oddziałuje
[SPEAKER_03] na gospodarkę od strony popytowej, ale jak wiemy w tej chwili nie ma problemu z pieniędzmi i musi być do tego odpowiedni pakiet od strony polityki fiskalnej, rządowej po stronie podażowej, który aktywność życia gospodarczego podtrzymuje.
[SPEAKER_00] Czyli odpowiedź wyłącznie ze strony polityki monetarnej niewiele by dała?
[SPEAKER_03] W obecnej sytuacji niewiele, ale jesteśmy gotowi, gdyby zaszła taka konieczność.
[SPEAKER_03] Jak państwo wiedzą, nie ma braku
[SPEAKER_03] pieniędzy w bankach, tak jak to było, płynności w 2008 roku.
[SPEAKER_03] Zasilanie banków w płynność tutaj nic by nie dało.
[SPEAKER_03] A obniżka stopy rezerwy obowiązkowej?
[SPEAKER_03] Dokonaliśmy pewnych działań w tym zakresie.
[SPEAKER_03] Jest cały ten pakiet, mogą Państwo sobie wstukać w Googlach, pakiet skrzypka, on się czasami nazywa, czy pakiet zaufania 2008.
[SPEAKER_03] To jest cały szereg rzeczy.
[SPEAKER_03] My podjęliśmy teraz pracę nad innymi jeszcze takimi rzeczami dotyczącymi operacji repo i tak dalej, co by tu można zrobić.
[SPEAKER_03] Jesteśmy otwarci na to, żeby razem z polityką fiskalną współdziałać.
[SPEAKER_03] Proszę pamiętać, że dokonuje pewne się przełamanie pewnych dogmatów i schematów myślenia w Europie Zachodniej, w Europejskim Banku Centralnym.
[SPEAKER_03] My z tym będziemy dalej podążać.
[SPEAKER_03] Oni wymyślają pewne narzędzia dla siebie.
[SPEAKER_03] One dla nas na razie nie mają zastosowania, bo jesteśmy w lepszej sytuacji.
[SPEAKER_03] Zakładam optymizm albo realizm.
[SPEAKER_03] My jesteśmy w trwale lepszej sytuacji.
[SPEAKER_03] wynikającej z różnych powodów.
[SPEAKER_03] Ja nie mówię, że my jesteśmy lepsi w żaden sposób, ale z różnych powodów.
[SPEAKER_03] Mamy tę stopę wzrostu wyższą, mamy stopy procentowe wyższe.
[SPEAKER_03] Wiedzą państwo, jakie to są powody.
[SPEAKER_03] Nie mamy wewnętrznych tego typu zagrożeń, jak oni.
[SPEAKER_03] Nie jesteśmy na zerze, jeśli chodzi o stopy procentowe.
[SPEAKER_03] Nie jesteśmy, jeśli wzrost gospodarczy, też na zerze czy poniżej.
[SPEAKER_03] To są jeszcze te nasze duże rezerwy.
[SPEAKER_03] Do końca tej kadencji na pewno się nie mogą pojawić żadne gorsze sytuacje.
[SPEAKER_03] Zakładam, że to się ustabilizuje.
[SPEAKER_03] W Niemczech się poprawi koniunktura i natychmiast u nas także ta stopa wzrostu pójdzie w górę.
[SPEAKER_03] Ale jeśli by się utrzymała obecna sytuacja, tak jak tu dzisiaj siedzimy, to by było bardzo dobrze.
[SPEAKER_03] Powiedziałbym tak, jest nadal bardzo dobrze, chociaż trochę gorzej niż było w zeszłym roku.
[SPEAKER_03] To jest taka sytuacja.
[SPEAKER_03] Nadal jesteśmy w dobrej pozycji, której inni mogą zazdrościć.
[SPEAKER_04] I ostatnie pytanie, pani redaktor Bartyzel, bardzo proszę.
[SPEAKER_02] Ja oczywiście doskonale rozumiem siłę niepewności, która ogarnęła cały świat i dotyczy to nie tylko gospodarki, dotyczy to przede wszystkim zdrowia ludzi.
[SPEAKER_02] To jest absolutnie podstawowa sprawa, tak.
[SPEAKER_02] Mało się o tym mówi, ale okej, jesteśmy w miejscu, gdzie najbardziej interesuje nas gospodarka.
[SPEAKER_02] Dlatego chciałabym, żeby państwo mi wyjaśnili jedną rzecz.
[SPEAKER_02] Abstrahując od tego poziomu niepewności, jak mamy projekcje,
[SPEAKER_02] która wskazuje nam, że nie robimy nic ze stopami i również wzrost gospodarczy niespecjalnie nas zajmuje, bo wszystko jest wspaniale, to projekcja jest dla nas wyznacznikiem działania.
[SPEAKER_02] Dla nas mam na myśli Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Jak mamy projekcję, która pokazuje, że w 2022 roku inflacja będzie dokładnie w celu, a wzrost gospodarczy spadnie poniżej 3%, to z kolei zaczynamy te projekcje gdzieś odkładać na dalszy plan.
[SPEAKER_02] I w ogóle nie mówimy o czymś, co do niedawna jeszcze bardzo mocno zajmowało politykę monetarną, mianowicie czas transmisji decyzji dotyczących narzędzi polityki monetarnej.
[SPEAKER_02] Gdybyśmy mówili o tym czasie,
[SPEAKER_02] to bralibyśmy pod uwagę to, że nikt z Państwa nie przewidział, że dzisiaj, a także w najbliższych kwartałach, Państwo to piszą, inflacja znajdzie się powyżej celu, powyżej górnego przedziału, nie tylko celu, ale górnego przedziału.
[SPEAKER_02] O tym dzisiaj nie mówimy, zakładamy, że to jest historia, ale może nie wzięliśmy pod uwagę tego, co się nazywa właśnie tym czasem transmisji decyzji dotyczących narzędzi.
[SPEAKER_02] I gdybyśmy ten czas chcieli brać pod uwagę, to ja tak patrzę i myślę, że żeby wzrost gospodarczy nie obniżył się poniżej 3%, w 2022 roku, kiedy to będziemy mieli na pewno mniej funduszy europejskich i zawsze Pan mówił, że 2022 rok jest dla nas obarczony największym znakiem zapytania, to stopy procentowe powinniśmy redukować pod koniec tego roku.
[SPEAKER_03] Proszę pamiętać o tym, co mówiłem.
[SPEAKER_03] W tej chwili za pomocą środków polityki pieniężnej nie pobudzimy gospodarki, dlatego że tym, co krępuje polską gospodarkę, nie jest brak taniego kredytu czy brak pieniądza, brak płynności w bankach.
[SPEAKER_03] To wszystko jest.
[SPEAKER_03] To jest inna sytuacja niż w 2008 roku.
[SPEAKER_03] Przyczyny leżą w innym miejscu, w niepewności właśnie.
[SPEAKER_03] W koniunkturze światowej.
[SPEAKER_03] W koniunkturze światowej, u naszych kooperentów.
[SPEAKER_03] Cały czas się trzyma ten nasz eksport, ale przecież on jest uzależniony od tego, jak się w Niemczech rozwija sytuacja, u naszych partnerów.
[SPEAKER_03] Nasi eksporterzy znaleźli innych partnerów, dalej leżących, ale wszystko ma swoje granice.
[SPEAKER_03] Ja jestem optymistą.
[SPEAKER_03] Zakładam, że Chińczycy sobie poradzą, że nie spadnie ich wzrost znacząco poniżej 5%, jak niektórzy przewidują.
[SPEAKER_03] Uważam, że w Chinach sytuacja zacznie się radykalnie poprawiać.
[SPEAKER_03] Te łańcuchy dostaw, kooperacji się poprawią znowu.
[SPEAKER_03] I że gospodarka światowa sobie da radę z tymi przejściowymi problemami, które powstały.
[SPEAKER_03] Natomiast u nas powstało zbieg wielu okoliczności.
[SPEAKER_03] Pogorszenie się koniunktury, susza, ASF, ceny energii administrowanej, które w pewnym momencie musiały być podwyższane i jeszcze akcyza.
[SPEAKER_02] Ale panie prezesie, decyzja Fedu, czy decyzja Kanady, czy rozważanie obniżki stóp procentowych przez Bank of England jako właśnie tak zwany emergency move.
[SPEAKER_03] To są słuszne decyzje, ale oni mają inną sytuację.
[SPEAKER_03] Ja rozumiem to, ale czy Polska w ogóle ma… Tamta transmisja może być rzeczywiście na aktywność gospodarcza, ale u nas kredyt jest najtańszy w historii.
[SPEAKER_03] Jest go pod dostatkiem.
[SPEAKER_03] To nie jest to ograniczenie działania przedsiębiorców.
[SPEAKER_02] Czyli ten niepokój, który my dzisiaj odczuwaliśmy, bo państwo znów nas troszeczkę przetrzymali.
[SPEAKER_03] Po stronie konsumpcji działa w tej chwili.
[SPEAKER_03] Jeśli chodzi o przedsiębiorców, to po stronie inwestycji.
[SPEAKER_03] Prawdopodobnie po stronie inwestycji.
[SPEAKER_02] Wrócę do tego pytania, panie prezesie, bo dzisiaj znowu było 14.45, dopiero decyzja i trochę się denerwowaliśmy, że państwo jednak obcięli te stopy.
[SPEAKER_03] było bardzo, bardzo dużo nowych informacji.
[SPEAKER_03] Niektóre były takie nowe całkiem, które nadchodziły
[SPEAKER_03] I to wszystko podlegało dyskusji między Jastrzębiami i Gołębiami.
[SPEAKER_03] Tym środkiem to wszystko się jakoś ucierało.
[SPEAKER_03] Dzisiaj rzeczywiście byliśmy świadkami tego, że dyskusja potrafi zmienić, nie mogę zdradzać szczegółów, ale że dyskusja potrafi zmienić nastawienie członków Rady, o czym wielokrotnie mówiłem.
[SPEAKER_03] te nastawienie są stałe, a dzisiaj byliśmy świadkami, że dyskusja konstruktywna pozwalała jakoś dojść do innych stanowisk.
[SPEAKER_02] Maciek bardzo groźnie na mnie patrzy.
[SPEAKER_02] Panie prezesie, cały czas pan podkreśla, że jest pan optymistą, ale zrezygnował pan i nie jedzie pan do Włoch, jak rozumiem, na wakacje?
[SPEAKER_03] Nie, nie zrezygnowałem.
[SPEAKER_03] Mam wykupione bilety, mam zarezerwowane wszystko, no tylko, że ja mam w maju jechać, no ale to maj jest blisko.
[SPEAKER_03] Jest blisko.
[SPEAKER_03] A teraz EBC, Europejski Bank Centralny przesuwa do 20 kwietnia na przykład blokadę gości w Europejskim Banku, wszystkie konferencje, wszystkie wyjazdy i tak dalej.
[SPEAKER_03] Trochę jestem tym zaskoczony, że aż do 20 kwietnia to przesuwają.
[SPEAKER_03] Może oni są tacy super ostrożni, bo jednak w moim przekonaniu nie ma powodu, żeby do 20 kwietnia to przesuwać, ale to robią.
[SPEAKER_03] Dowiem się, może mają lepsze informacje.
[SPEAKER_03] No BIS jest odłożony.
[SPEAKER_03] Nie ma BIS-u teraz.
[SPEAKER_03] Informatycznie się będziemy porozumiewać.
[SPEAKER_03] Odłożony jest Frankfurt, przełożony.
[SPEAKER_03] Waszyngton jest odwołany, będzie informatycznie się odbywał.
[SPEAKER_03] Takie są wydarzenia.
[SPEAKER_03] Po prostu jest tak, że czynniki decyzyjne podejmują decyzje na wszelki wypadek, żeby nie być później oskarżonym, jak się w takim zebraniu ludzi z całego świata pojawi coś.
[SPEAKER_03] Bo na każdym z tych spotkań pojawiają się ludzie z całego świata w samolotach.
[SPEAKER_03] Ja po prostu nie należę do tych, co są lękliwi i jakoś łatwiej to przyjmuję, ale całkowicie rozumiem ludzi, że podlegają takiemu lękowi, szczególnie starsi albo chorzy, bo to jest tak specyficzna choroba, że tym razem dzieci
[SPEAKER_03] młodzi ludzie w wieku średnim i normalnie zdrowi, jakby się mogą czuć lepiej.
[SPEAKER_03] Natomiast ludzie w moim wieku i starsi, czy schorowani, jacyś młodsi, ale schorowani, mogą się czuć zaniepokojeni.
[SPEAKER_03] Rozsądek należy.
[SPEAKER_03] Jakbym miał jeszcze rodziców, to bym ich teraz nie puszczał i powiedział, żeby siedzieli w domu, a ja im przyniosę wszystko itd.
[SPEAKER_03] Taka jest sytuacja i to oczywiście wpływa na gospodarkę, na popyt, galerie handlowe itd., tam, gdzie jest duże skupisko ludzi.
[SPEAKER_03] Czy to jest uzasadnione?
[SPEAKER_01] Jedną rzecz chciałam dodać.
[SPEAKER_01] Czym to może być jeszcze uzasadnione poza profilaktyką?
[SPEAKER_01] Bo na pewno jeżeli jest jakaś epidemia czy zagrożenie epidemią, to trzeba unikać kontaktów z osobami, które są chore.
[SPEAKER_01] Ale tam, gdzie mamy do czynienia z podróżami, to jest bardzo pragmatyczna przyczyna, że mamy spadek aktywności, zarówno jeżeli chodzi o loty, przejazdy, jak i obecność.
[SPEAKER_01] Otóż ci, którzy doświadczyli koczowania na lotniskach po tygodniu i dłużej, po prostu ostrzegają znajomych i dlatego wiele osób, które nawet może by i skorzystały… Nie wiem, czy właśnie te decyzje instytucji ponadnarodowych nie wynikają z faktu, żeby nie naralić…
[SPEAKER_03] Zastanawiam się, że mam znajomych i w Wenecji, i w Florencji w tej chwili, którzy się kontaktują i mówią, że jest rewelacyjnie.
[SPEAKER_01] Dlatego, bo mają święty spokój i nie ma takiego tłoku.
[SPEAKER_01] Także tu się nakładają na to różne przyczyny.
[SPEAKER_01] A jeżeli chodzi o wzrost gospodarczy, to ja mimo wszystko będę optymistką.
[SPEAKER_01] i będę uważała, że jeżeli nie stanie się nic takiego, co wystraszy przedsiębiorców, bo to jest bardzo ważne, czy to od strony powiedzmy jakichś niezapowiedzianych podatków, które być może będą, czy jakichś innych decyzji, które mogą mieć charakter całkowicie zewnętrzny albo szoków,
[SPEAKER_01] to ja jednak uważam, że będziemy bliżej tej górnej granicy, jeżeli chodzi o PKB, niż dolnej.
[SPEAKER_03] Zawsze po takim lekkim przygaszeniu, jak przyczyny tego przygaszenia zanikają, to się odbija szybki, zdwojony odbicie i rozwój.
[SPEAKER_01] Trzeba wierzyć, że tym razem też tak będzie.
[SPEAKER_01] Jeżeli nie, to mówiliśmy o tym, że nie wykończamy.
[SPEAKER_03] To może nie powinno się tak mówić, ale jednak jesteśmy w tym miejscu, egoistycznie mówiąc,
[SPEAKER_03] my jesteśmy w dobrej sytuacji.
[SPEAKER_03] Polska w dobrej sytuacji ma dobrą sytuację gospodarczą i finansową i z każdego innego punktu widzenia.
[SPEAKER_03] Nasi sąsiedzi niestety mają trochę trudniejszy czas i asystujemy i trzymamy za nich kciuki, żeby się poprawiło, bo wszyscy jedziemy na tej samej
[SPEAKER_03] Chociaż już nasze uzależnienie nie jest tak duże jak kiedyś od gospodarki niemieckiej i strefy euro, ale nadal to jest nasz podstawowy partner.
[SPEAKER_04] Dziękujemy za dzisiejsze spotkanie.
[SPEAKER_04] Zapraszamy na konferencję w poniedziałek.
[SPEAKER_05] Do zobaczenia.
