[SPEAKER_00] Szanowni Państwo, serdecznie witam na konferencji pana profesora Adama Glapińskiego, prezesa Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_00] Konferencja poświęcona będzie ocenie bieżącej sytuacji ekonomicznej.
[SPEAKER_00] Witamy Państwa w zmienionej odsłonie identyfikacji wizualnej Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_00] Szerzej informowaliśmy o tym w naszej porannej komunikacji.
[SPEAKER_00] Nadesłane pytania pogrupowaliśmy w sekcje tematyczne.
[SPEAKER_00] Pytania, które nie zmieściły się w sekcji tematycznej, odczytane będą oddzielnie, a treść pytań możecie Państwo śledzić na stronie Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_00] Przechodzimy zatem do części pytań.
[SPEAKER_00] Pierwsza grupa pytań, pierwsza sekcja, pytania dotyczące bieżącej inflacji.
[SPEAKER_00] Są to pytania o numerze od 1 do 3.
[SPEAKER_00] Proszę bardzo, Panie Profesorze.
[SPEAKER_01] Proszę Państwa, dzień dobry Państwu przede wszystkim.
[SPEAKER_01] Witam serdecznie.
[SPEAKER_01] Na początek przypomnę, że inflacja na świecie jest obecnie najwyższa od dekady.
[SPEAKER_01] Na całym świecie.
[SPEAKER_01] W Stanach Zjednoczonych w szczególności wyniosła w maju aż 5%.
[SPEAKER_01] Jeśli chodzi o inflację w Polsce, to w czerwcu obniżyła się ona do 4,4%.
[SPEAKER_01] Przy czym spadek inflacji był silniejszy od oczekiwań.
[SPEAKER_01] Wyraźnie obniżyła się także inflacja bazowa.
[SPEAKER_01] Roczną inflację nadal istotnie podbijają czynniki podażowe i administracyjne, na które, jak wielokrotnie zwracałem uwagę, polityka pieniężna NBP nie ma oczywiście żadnego wpływu.
[SPEAKER_01] Czynniki podażowe i administracyjne, na które nie mamy żadnego wpływu.
[SPEAKER_01] Poza tym pojawiające się na niektórych rynkach ograniczenia podażowe i rosnące koszty transportu,
[SPEAKER_01] przede wszystkim metali, ale i inne, podwyższają koszty produkcji.
[SPEAKER_01] Co przekłada się także na ceny konsumenta.
[SPEAKER_01] I na to także nie mamy wpływu.
[SPEAKER_01] To, co jest ważne, to, co już mówiłem wielokrotnie.
[SPEAKER_01] Gdyby nie wzrost cen administrowanych i paliw, to inflacja obecnie byłaby w pełni zgodna z naszym celem, z celem Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_01] Gdyby nie wzrost cen administrowanych i paliw, niezależnych całkowicie od polityki pieniężnej,
[SPEAKER_01] Oznacza to, że krajowe czynniki pobytowe, które są kluczowe z punktu widzenia polityki pieniężnej, nie generują nadmiernej inflacji.
[SPEAKER_01] Cały czas jest taka sytuacja, że te czynniki nie generują nadmiernej inflacji.
[SPEAKER_01] Pamiętajmy, że nasza gospodarka jest w specyficznym momencie.
[SPEAKER_01] Odrabia dopiero pandemiczne straty.
[SPEAKER_01] O żadnym przegrzaniu, o którym jest mowa w jednym z pytań, nie ma mowy.
[SPEAKER_01] Nie ma mowy o żadnym przegrzaniu gospodarki.
[SPEAKER_01] I to w żadnych analizach odpowiedzialnych ośrodków, nie tylko NBP, nie znajduje potwierdzenia.
[SPEAKER_01] Nie ma mowy o żadnym przegrzaniu gospodarki.
[SPEAKER_01] To jest dopiero początek odbijania po kryzysie pandemicznym.
[SPEAKER_01] Chcę także podkreślić, co ważne, że inflacja nie ma negatywnego wpływu na zasobność portfeli Polaków.
[SPEAKER_01] Mówię coś przeciwnego do tytułu w niektórych mediach.
[SPEAKER_01] Inflacja jak dotąd nie ma negatywnego wpływu na zasobność portfeli Polaków.
[SPEAKER_01] Wszystkie wynagrodzenia i świadczenia emerytalne rosną znacząco szybciej niż inflacja.
[SPEAKER_01] Dotyczy to także tych najmniej zarabiających.
[SPEAKER_01] Bo istotnie rośnie także płaca minimalna.
[SPEAKER_01] Podkreślam to bardzo mocno.
[SPEAKER_01] Zasobność portfeli Polaków rośnie o wiele szybciej niż inflacja.
[SPEAKER_01] I dotyczy to także najmniej zarabiających.
[SPEAKER_00] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_00] Kolejna grupa pytań.
[SPEAKER_00] Pytania dotyczące prognozy inflacji.
[SPEAKER_00] Pytania o numerach 4 i 5.
[SPEAKER_00] Proszę bardzo.
[SPEAKER_01] Jeśli chodzi o perspektywy inflacji, to tak jak wskazujemy w komunikacie Rady Polityki Pieniężnej,
[SPEAKER_01] Zgodnie z naszymi projekcjami w tym roku roczny wskaźnik cen utrzyma się powyżej górnej granicy odchylenia od celu, czyli powyżej 3,5.
[SPEAKER_01] Wynika to wyłącznie z wcześniejszych podwyżek cen energii, paliw i opłat za wywóz śmieci, o których wielokrotnie mówimy.
[SPEAKER_01] To już się dokonało.
[SPEAKER_01] To jest fakt dokonany.
[SPEAKER_01] Nie mamy na to żadnego wpływu.
[SPEAKER_01] Jednak wiemy też, że oddziaływanie większości z tych czynników wygaśnie w przyszłym roku.
[SPEAKER_01] Ta baza, punkt odniesienia, w przyszłym roku ulegnie zmianie.
[SPEAKER_01] To wygaśnie.
[SPEAKER_01] Wraz z ich wygaśnięciem statystycznym w 2022 roku inflacja się obniży i będzie kształtować się w granicach celu inflacyjnego.
[SPEAKER_01] Prawie dokładnie w granicach celu inflacyjnego.
[SPEAKER_01] Pamiętajmy, że celem polityki pieniężnej jest utrzymanie inflacji rozumianej jako procentowa roczna zmiana indeksu cen towarów i usług koncepcyjnych na poziomie 2,5% z symetrycznym przedziałem odchyleń o szerokości 1 punktu procentowego w średnim okresie.
[SPEAKER_01] Taki jest cel polityki pieniężnej NBP.
[SPEAKER_01] Na obniżenie się inflacji do poziomu zgodnego z celem wskazują także wyniki naszej projekcji.
[SPEAKER_01] z którą się właśnie Rada Polityki Pieniężnej zapoznała, a z którą państwo się zapoznają niebawem.
[SPEAKER_01] Ta projekcja pokazuje korzystny rozwój sytuacji gospodarczej.
[SPEAKER_01] Krótko mówiąc, nawet jeśli kolejne fale pandemii nie odbiją się już istotnie na aktywności, czego się obawiamy cały czas, i utrwali się ożywienie koniunktury, które jest wspierane między innymi przez działania NBP właśnie,
[SPEAKER_01] to dynamika cen w przyszłym roku będzie wyraźnie niższa niż obecnie.
[SPEAKER_01] To pokazuje najbardziej aktualna projekcja z tego miesiąca.
[SPEAKER_00] Bardzo dziękuję.
[SPEAKER_00] Pytania o wpływ Polskiego Ładu i Funduszu Odbudowy.
[SPEAKER_00] To są pytania o numerach 6 i 7.
[SPEAKER_01] Jak wiadomo, Krajowy Plan Odbudowy, przedstawiony przez rząd, przyjęty,
[SPEAKER_01] parlament jest programem inwestycyjnym.
[SPEAKER_01] Oznacza to, że jego realizacja może oddziaływać w kierunku obniżenia inflacji w dłuższym okresie.
[SPEAKER_01] Ponieważ finansowane w ramach tego planu inwestycje mogą przyczyniać się do podniesienia potencjału wzrostowego polskiej gospodarki od strony zdolności produkcyjnych.
[SPEAKER_01] Nie popytowo, a podażowo.
[SPEAKER_01] Natomiast odnosząc się do Polskiego Ładu,
[SPEAKER_01] Ja osobiście i my jako bank nie znamy nadal szczegółów programu.
[SPEAKER_01] Musimy znać projekty ustaw.
[SPEAKER_01] Te projekty ustaw jeszcze nie zostały przedstawione.
[SPEAKER_01] Dla momentu prawdopodobnie niedługo będą przedstawione.
[SPEAKER_01] Nadal są w fazie ostatecznych ustaleń.
[SPEAKER_01] Dlatego nie jestem w stanie powiedzieć na razie nic ponad to, co mówiłem w zeszłym miesiącu już Państwu.
[SPEAKER_01] Przypomnę więc, zapowiadane w ramach tego programu te zasadnicze zmiany podatkowe będą miały różnokierunkowy wpływ na dynamikę cen.
[SPEAKER_01] Tamte zmiany idą w różnym kierunku.
[SPEAKER_01] Z jednej strony przyczynią się do zwiększenia dochodów do dyspozycji dla większości podatników, zwłaszcza tych z niższych przedziałów podatkowych, tych mniej zamożnych.
[SPEAKER_01] I to z kolei może się przełożyć oczywiście na wyższą konsumpcję i wyższe domykanie się luki popytowej.
[SPEAKER_01] Z drugiej jednak strony obniżenie obciążeń podatkowych i klina płacowego w ogóle może hamować presję płacową w gospodarce.
[SPEAKER_01] A więc ograniczać dynamikę jednostkowych kosztów pracy.
[SPEAKER_01] I tym samym koszty ponoszone przed przedsiębiorcą.
[SPEAKER_01] Bo to, co w istocie jest ważne, to jest relacja dynamiki płac do dynamiki wydajności pracy.
[SPEAKER_01] Jednostkowe koszty pracy.
[SPEAKER_01] To jest to, co z punktu widzenia inflacji jest istotne.
[SPEAKER_00] Kolejna grupa.
[SPEAKER_00] Pytania dotyczące rynku pracy i efektów drugiej rundy.
[SPEAKER_00] To są pytania o numerach 8 i 9.
[SPEAKER_01] Generalnie mogę powtórzyć to, co poprzednio, miesiąc temu.
[SPEAKER_01] Obecnie sytuacja na rynku pracy jest dobra.
[SPEAKER_01] To trzeba podkreślić.
[SPEAKER_01] Z każdego punktu widzenia sytuacja na rynku pracy jest dobra.
[SPEAKER_01] W maju wraz z luzowaniem obostrzeń wzrosło przeciętne zatrudnienie w sektorze przedsiębiorstw.
[SPEAKER_01] Warto jednak pamiętać, że nie znamy jeszcze efektów wygasania tarczy finansowej dla małych i średnich firm.
[SPEAKER_01] O tym wielokrotnie już mówiłem.
[SPEAKER_01] Obserwowany wzrost popytu na pracę, tak jak w tej chwili obserwujemy, nie przekłada się na razie na szybszy wzrost płac.
[SPEAKER_01] Dynamika wynagrodzeń w sektorze przedsiębiorstw
[SPEAKER_01] Po oczyszczeniu z efektów niskiej bazy, tej zeszłorocznej, jest nadal niższa przed pandemią.
[SPEAKER_01] Podkreślę, dynamika wzrostu płac jest nadal niższa niż przed pandemią, wbrew temu, co czasami się twierdzi.
[SPEAKER_01] Tu statystyka jest precyzyjna.
[SPEAKER_01] Nie mamy w tym zakresie także niepokojących sygnałów z sektora przedsiębiorstw, od samych przedsiębiorców.
[SPEAKER_01] Tak jak wskazałem przed chwilą, wzrost płac jest nawiązką odrabianym przez wzrost wydajności pracy.
[SPEAKER_01] W samym przemyśle dynamika jednostkowych kosztów pracy jest od wielu miesięcy ujemna.
[SPEAKER_01] Jednostkowe koszty pracy mają dynamikę ujemną.
[SPEAKER_01] W całej gospodarce w drugim kwartale szacuje się w tej chwili tę dynamikę na zero.
[SPEAKER_01] Czyli się nic tutaj nie zmienia niekorzystnie.
[SPEAKER_01] Słowem,
[SPEAKER_01] Dzisiaj nie ma żadnej mowy o narastaniu jakiejś spirali płacowo-cenowej, o żadnych efektach drugiej rundy, o które państwo pytają.
[SPEAKER_01] nie ma spirali płacowo-cenowej, nie ma żadnych efektów drugiej rundy i nie widać ich przed nami.
[SPEAKER_01] Przypomnę, że efekty takie nie występowały także podczas poprzednich epizodów podwyższonej inflacji w Polsce.
[SPEAKER_01] Z czego to wynika?
[SPEAKER_01] Sprzyjają temu utarte praktyki, między innymi ustalania płac w sektorze przedsiębiorstw, tak jak to w Polsce się ukształtowało.
[SPEAKER_01] Tych spirali do tej pory nigdy nie mieliśmy.
[SPEAKER_01] Tu trzeba jeszcze dodać, co bardzo ważne, że obecnie poziom zatrudnienia, choć dalece satysfakcjonujący, pozytywny, jest obecnie o ponad 100 tysięcy niższy niż przed pandemią nadal.
[SPEAKER_01] 100 tysięcy niższy.
[SPEAKER_01] A więc nadal mamy w gospodarce niewykorzystane zasoby pracy.
[SPEAKER_00] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_00] Pytania dotyczące bieżącej koniunktury i lipcowej projekcji.
[SPEAKER_00] To są pytania o numerach 10 i 11.
[SPEAKER_00] Proszę bardzo, panie profesorze.
[SPEAKER_01] Obecnie w sytuacji zniesienia większości restrykcji epidemicznych mamy istotne ożywienie aktywności gospodarczej w Polsce.
[SPEAKER_01] Co do tego nie ma wątpliwości.
[SPEAKER_01] Ale też trzeba zawsze pamiętać – nie wszyscy to robią – że wszystkie wskaźniki makroekonomiczne są bardzo podbijane przez bardzo silne efekty niskiej bazy z ubiegłego roku.
[SPEAKER_01] W zeszłym roku mieliśmy wyjątkowe niskie wskaźniki, teraz one rosną, więc efekt statystyczny jest piorunujący.
[SPEAKER_01] Często kilkadziesiąt procent wzrostów.
[SPEAKER_01] Ale to jest efekt bazy statystyczny.
[SPEAKER_01] Na to nakłada się jeszcze realizacja odłożonego popytu.
[SPEAKER_01] Po pandemii popyt, który był odkładany w czasie pandemii z różnych powodów, technicznych nawet całkiem, że nie wychodziło się z domu, nie chodziło się do sklepu, sklepy były zamknięte, do dyspozycji był internet i jakieś podstawowe zakupy, ten popyt z czasem wygaśnie.
[SPEAKER_01] Jakieś towary, które były odkładane, których zakup był odkładany, a które teraz się kupuje, to wygasa.
[SPEAKER_01] Już widzimy wygasanie niektórych grup towarowych.
[SPEAKER_01] Ponadto nastroje konsumentów cały czas, mimo poprawy, pozostają oczywiście mniej optymistyczne niż przed pandemią.
[SPEAKER_01] W dodatku te nastroje są pogarszane przez kolejne informacje o jakichś nowych mutacjach wirusa.
[SPEAKER_01] Ale jeśli chodzi oczywiście o perspektywy koniunktury generalnie, to są one bardzo korzystne.
[SPEAKER_01] Zakładając, że następne fale pandemii nie będą w stanie wpływać na aktywność gospodarczą – to jest optymistyczne założenie w naszym bazowym scenariuszu – jeśli te fale pandemii będą, to nie będą aktywności zakłócać.
[SPEAKER_01] Z różnych względów, także że się przyzwyczailiśmy amortyzować trochę te fale pandemii, to możemy oczekiwać – i to jest bardzo ważne – że polska gospodarka będzie przez kolejne lata rosnąć w bardzo szybkim tempie.
[SPEAKER_01] Nasza projekcja w tym bazowym scenariuszu przewiduje bardzo pozytywny scenariusz dla Polski przez najbliższe trzy lata.
[SPEAKER_01] Przewidujemy 5% dynamikę PKB przez trzy lata z rzędu.
[SPEAKER_01] Mniej więcej 5% dynamikę PKB.
[SPEAKER_01] Przez trzy lata z rzędu będzie rósł polski produkt krajowy po 5% rocznie.
[SPEAKER_01] Proszę to sobie wyobrazić.
[SPEAKER_01] To byłby zupełnie nadzwyczajny okres dla polskiej gospodarki.
[SPEAKER_01] W ostatnich latach nigdy takiego okresu nie przeżyliśmy.
[SPEAKER_01] Byłby to wspaniały okres naprawdę dynamicznego rozwoju, zbliżania się do krajów wyżej rozwiniętych, które takiej dynamiki nie będą miały.
[SPEAKER_01] I oczywiście wszystkie inne wskaźniki także będą rosły.
[SPEAKER_01] Poziom życia będzie rósł.
[SPEAKER_01] Mam nadzieję, że ten scenariusz będzie się realizował.
[SPEAKER_01] Ale oczywiście jest bardzo dużo znaków zapytania i duża niepewność.
[SPEAKER_01] z powodu niezakończonej pandemii, głównie nowych wariantów wirusa, delty, lambdy itd.
[SPEAKER_01] One się pojawiają na świecie, docierają zawsze później z opóźnieniem do nas.
[SPEAKER_01] To jest wielka niewiadoma.
[SPEAKER_01] Ale nawet przy tym pozytywnym, bazowym scenariuszu z tej projekcji lipcowej z tego miesiąca,
[SPEAKER_01] Inflacja wiedziona czynnikami popytowymi w tych warunkach bardzo szybkiego wzrostu nie wzrośnie nadmiernie tak, żeby to budziło nasz wzmożony niepokój.
[SPEAKER_01] Jak mówiłem, jak Państwo pamiętają, cel inflacyjny NBP to 2,5% plus minus jeden punkt procentowy.
[SPEAKER_01] Inflacja według tej projekcji powyżej 3,5%,
[SPEAKER_01] Jest tylko w obecnym roku we wszystkich naszych przewidywaniach i modelach.
[SPEAKER_01] Jak już mówiłem na samym początku naszej konferencji, jako bank centralny nie mamy na to żadnego wpływu.
[SPEAKER_01] Dlatego, że ten podwyższony poziom inflacji w obecnym roku to głównie wzrost cen administrowanych, paliw i czynników przejściowych.
[SPEAKER_01] związanych z odmrażaniem gospodarek na całym świecie i gwałtownym wzrostem popytu przy stopniowym dostosowaniu podaży ze względów właśnie tych technicznych, materialnych.
[SPEAKER_01] Ten przedział odchyleń wokół 2,5 został przewidziany przez Radę Polityki Pieniężną, nie tę tylko jeszcze wcześniej.
[SPEAKER_01] Właśnie na wypadek pojawienie się szoków w gospodarce, które właśnie obserwujemy.
[SPEAKER_01] Szoków, które podbijają, jak w tym wypadku mamy do czynienia, lub co też jest możliwe, obniżają inflację.
[SPEAKER_01] Niezależnie od stanu koniunktury.
[SPEAKER_01] Na przykład z powodu pandemii, czego wcześniej nie za bardzo przewidywano, ale liczono się z innymi zjawiskami kryzysowymi.
[SPEAKER_01] No i to oczywiście powoduje ogromną niepewność.
[SPEAKER_01] Ta niepewność jest też bardzo duża.
[SPEAKER_01] Te szoki podażowe plus ta niepewność, w tym ryzyko silnego wzrostu zachorowań na jesieni, co sygnalizuje Ministerstwo Zdrowia, że będziemy mieli to już wcześnie objawy, a taki pik tych zachorowań na jesieni, w listopadzie,
[SPEAKER_01] to my jako Narodowy Bank Polski chcemy mieć większą pewność, na ile jest trwałe ożywienie koniunktury.
[SPEAKER_01] I przede wszystkim, na ile wzrost inflacji ma charakter trwały.
[SPEAKER_01] To będzie wiadomo w trakcie, zaraz po tej kolejnej fali pandemii.
[SPEAKER_01] Czy ten szybki wzrost nie zostanie zachwiany, czy nie daj Boże nawet zatrzymany.
[SPEAKER_01] Przypomnę, że projekcja pokazuje bardzo optymistyczny scenariusz wzrostu PKB, ten bazowy scenariusz.
[SPEAKER_01] Inflacja w całym horyzoncie tej projekcji nie przekracza 3,5, czyli górnej granicy odchylenia naszego celu.
[SPEAKER_01] Ale jest, co podkreślamy i zaznaczamy, obarczony ten scenariusz dużą niepewnością.
[SPEAKER_01] Nieprzewidywalną też niepewnością.
[SPEAKER_01] Szczegóły tej projekcji, jak zawsze, zostaną omówione przez autorów projekcji, przez naszych ekspertów w najbliższy poniedziałek, jak zawsze.
[SPEAKER_01] Na konferencji, na którą Państwa serdecznie zapraszam.
[SPEAKER_01] Myślę, że będzie dla Państwa ona bardzo ciekawa.
[SPEAKER_01] Dziękuję.
[SPEAKER_00] Pytania dotyczące perspektywy polityki pieniężnej i stóp procentowych przyszłości.
[SPEAKER_00] To spora sekcja, bo pytania od numerów 12 do 21.
[SPEAKER_00] Proszę bardzo.
[SPEAKER_01] Cały czas podkreślam, że mamy bardzo wysoką niepewność dotyczącą możliwości kolejnej fali pandemii.
[SPEAKER_01] a przez to samo kolejnej ewentualnej fali zawirowań koniunktury, inflacji itd.
[SPEAKER_01] Dlatego w żadnym wypadku Narodowy Bank Polski i Rada Polityki Pieniężnej nie będzie się spieszyć, nie powinna się spieszyć i nie będzie się spieszyć z decyzjami o ewentualnym – podkreślam – ewentualnym zacieśnieniu monetarnym, do czego niektórzy tak pochopnie nas wzywają.
[SPEAKER_01] w żaden sposób decyzjami dotyczącymi polityki pieniężnej nie będzie się posługiwać w ten sposób, aby nie obniżając tegorocznej inflacji, która ma w większości zewnętrzne przyczyny wynikające z tych szoków podażowych, na co się nie da wpłynąć manipulacją stóp procentowych,
[SPEAKER_01] Natomiast możemy osłabić dopiero co rozpoczęte ożywienie.
[SPEAKER_01] Ja tu powtarzam retorykę powtarzaną przez zarządy innych banków centralnych, tych wiodących banków centralnych świata.
[SPEAKER_01] Nie możemy zakłócić dopiero co rozpoczętego ożywienia postpandemicznego pochopnym działaniem, które i tak tej obecnej inflacji nie obniży.
[SPEAKER_01] Bo nie wpłynie na ceny ropy naftowej,
[SPEAKER_01] i te inne czynniki, o których mówiłem.
[SPEAKER_01] Dzisiaj najlepszym rozwiązaniem dla polskiej gospodarki jest utrzymywanie stóp procentowych NBP na niezmienionym poziomie i kontynuowanie wszystkich pozostałych działań NBP, które w zeszłym roku podjęliśmy.
[SPEAKER_01] Natomiast jednocześnie podkreślę to, co zawsze robię.
[SPEAKER_01] Jeśli chodzi o przyszłość,
[SPEAKER_01] To zapowiadam i to podtrzymuję.
[SPEAKER_01] Analizujemy cały czas wszystkie napływające dane i jak zawsze będziemy adekwatnie reagować.
[SPEAKER_01] Na każdym posiedzeniu Rady Polityki Pieniężnej zastanawiamy się bez żadnych uprzedzeń, czy należy utrzymać dotychczasowe działania, czy też je modyfikować.
[SPEAKER_01] Ta sprawa zawsze jest otwarta na początku posiedzenia i przystępujemy do niej nieskażeni żadnym dogmatycznym podejściem.
[SPEAKER_01] Lipcowa projekcja rysuje korzystne perspektywy koniunktury, a inflacja zgodnie z tą projekcją w przyszłym roku się obniży.
[SPEAKER_01] Choć jednocześnie ta inflacja może utrzymywać się w górnym paśmie odchylenia celu, to przecież to nie jest żaden problem makroekonomiczny.
[SPEAKER_01] To jest przewidziane w corocznie przyjmowanych założeniach polityki pieniężnej.
[SPEAKER_01] Szybki wzrost gospodarczy, czego chcemy i na co liczymy, będzie wynikał z odbudowywania się aktywności gospodarczej po szoku pandemicznym i z silnych generalnie fundamentów polskiej gospodarki.
[SPEAKER_01] Mamy, powtarzam to jeszcze raz, bardzo silne fundamenty wzrostowe polskiej gospodarki.
[SPEAKER_01] i z całego procesu konwergencji do zamożniejszych krajów Europy Zachodniej i świata.
[SPEAKER_01] My cały czas, korzystając z tych silnych fundamentów polskiej gospodarki, chcemy kontynuować szybki wzrost.
[SPEAKER_01] Często i w założeniu, tak to powinno być, dwukrotnie szybszy od krajów wysoko rozwiniętych.
[SPEAKER_01] I chcemy konwergować
[SPEAKER_01] zamożnych krajów, zbliżać się do ich poziomu rozwoju.
[SPEAKER_01] To jest długi, ciągły proces, który chcemy kontynuować.
[SPEAKER_01] W tym okresie projekcji, który analizujemy i przewidujemy, przez cały ten okres płace będą wyraźnie rosły szybciej niż inflacja.
[SPEAKER_01] Podkreślam – szybciej niż inflacja.
[SPEAKER_01] Inflacja będzie lekko wyższa, w górnym paśmie odchyleń.
[SPEAKER_01] Ale płace będą rosły szybciej.
[SPEAKER_01] To oznacza, że Polacy będą coraz większe mieli dochody.
[SPEAKER_01] Ich dochody realne będą cały czas rosły.
[SPEAKER_01] Ich siła nabywcza będzie rosła.
[SPEAKER_01] Będą się bogacić.
[SPEAKER_01] W żadnym wypadku to nie będzie – tak jak niektórzy krytycy próbują to sugerować w jakichś popularnych prezentacjach – wzrost na tak zwany kredyt.
[SPEAKER_01] W żadnym wypadku to nie jest wzrost na kredyt.
[SPEAKER_01] Na dług, na kredyt.
[SPEAKER_01] Po prostu polska gospodarka będzie dalej produkować więcej niż konsumuje.
[SPEAKER_01] Przez następne trzy lata zdecydowanie tak będzie.
[SPEAKER_01] Będziemy produkować znacznie więcej niż konsumujemy.
[SPEAKER_01] To widać chociażby
[SPEAKER_01] nie kłamią – potrwale wysokich nadwyżkach w handlu zagranicznym.
[SPEAKER_01] To znaczy, że Polska jako kraj, jako gospodarka, produkuje więcej, wytwarza więcej wartości niż konsumuje.
[SPEAKER_01] Rośnie bardzo szybko konsumpcja, poziom życia, a jednocześnie mamy wysokie nadwyżki w handlu zagranicznym.
[SPEAKER_01] Oczywiście w kolejnych kwartałach może być uzasadnione także rozpoczęcie dyskusji o dostosowaniu polityki pieniężnej.
[SPEAKER_01] Jesteśmy na to cały czas otwarci.
[SPEAKER_01] Jednak, aby się to stało, muszą zajść pewne okoliczności.
[SPEAKER_01] Po pierwsze musimy mieć pewność, że sytuacja pandemiczna nie będzie zaburzać już aktywności gospodarczej.
[SPEAKER_01] Po drugie w sposób taki gwałtowny, katastrofalny.
[SPEAKER_01] Jednocześnie, po drugie, prognozy musiałyby pokazywać ryzyko trwałego przekroczenia górnej granicy odchyleń od celu.
[SPEAKER_01] Czyli inflację trwale wyższą niż górny cel przyjęty przez Radę Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_01] No i inflacja, po trzecie, musiałaby być wiedziona szybkim wzrostem popytu przy mocnym rynku pracy.
[SPEAKER_01] Te trzy elementy.
[SPEAKER_01] Już jakaś pewność czy dalekie prawdopodobieństwo, że pandemia nie zakłóci gwałtownie naszego rozwoju gospodarczego.
[SPEAKER_01] Inflacja powyżej górnego poziomu odchyleń trwale umieszczona.
[SPEAKER_01] No i trwale, szybko rosnący popyt przy mocnym rynku pracy, zwężająca się czy zanikająca luka pobytowa.
[SPEAKER_01] Te warunki, te trzy warunki,
[SPEAKER_01] spowodują, że Rada Polityki Pieniężnej natychmiast przymierzy się do procesu zacieśniania.
[SPEAKER_01] Gdyby taka sytuacja nastąpiła, to oczywiście byłoby bardzo dobrze.
[SPEAKER_01] To jest pozytywny scenariusz.
[SPEAKER_01] Nie ma pandemii, albo już jest niegroźna.
[SPEAKER_01] Polska gospodarka bardzo szybko rośnie, to 5% rocznie.
[SPEAKER_01] Popyt bardzo szybko rośnie, rynek pracy jest mocny, czyli mamy pełne zatrudnienie i wtedy się przymierzamy do normalizacji polityki pieniężnej.
[SPEAKER_01] Oczywiście, co budzi różne wątpliwości, wraz z ewentualną podwyżką stóp procentowych NBP będzie musiał zakończyć się skup obligacji.
[SPEAKER_01] Często to jest kwestionowane.
[SPEAKER_01] Tak robią wszystkie wiarygodne banki centralne.
[SPEAKER_01] Powtarzam, wszystkie wiarygodne banki centralne.
[SPEAKER_01] Taka jest logiczna, spójna kolejność postępowania.
[SPEAKER_01] A my jesteśmy bardzo wiarygodnym bankiem centralnym i chcemy nim pozostać.
[SPEAKER_01] Dopóki ja jestem prezesem Narodowego Banku Polskiego i mamy taki zarząd, jaki mamy, i taką radę, jaką mamy, na pewno bank będzie w pełni wiarygodny z każdego punktu widzenia.
[SPEAKER_00] Dziękuję.
[SPEAKER_00] Część pytania dotyczące polityki pieniężnej za granicą.
[SPEAKER_00] Taka sekcja pytań o numerach od 22 do 24.
[SPEAKER_01] Oczywiście cały czas monitorujemy politykę pieniężną za granicą.
[SPEAKER_01] To jest dla nas bardzo ważne.
[SPEAKER_01] Polityka pieniężna za granicę wpływa na globalną koniunkturę, na nastroje na rynkach finansowych.
[SPEAKER_01] To wszystko jest ważne dla naszej wewnętrznej sytuacji.
[SPEAKER_01] Najważniejsze oczywiście w tym kontekście są dla nas decyzje rezerwy federalnej Stanów Zjednoczonych i Europejskiego Banku Centralnego.
[SPEAKER_01] One głównie wpływają na nastroje na międzynarodowym rynku finansowym.
[SPEAKER_01] Co robią te banki?
[SPEAKER_01] Oba te banki centralne nadal skupują aktywa na ogromną skalę, utrzymują stopy przy zerze, a EBC nawet poniżej zera.
[SPEAKER_01] I co najważniejsze, zapowiadają utrzymanie luźnej polityki pieniężnej nie tylko w kolejnych kwartałach, ale i latach.
[SPEAKER_01] Wprost zapowiadają utrzymanie tej luźnej polityki w najbliższych latach, w tej sytuacji dzisiejszej.
[SPEAKER_01] Co więcej, Europejski Bank Centralny, jak wiemy, właśnie wczoraj podwyższył swój cel inflacyjny.
[SPEAKER_01] Co de facto oznacza oczywiście,
[SPEAKER_01] bardziej długotrwałe luzowanie polityki pieniężnej.
[SPEAKER_01] To jest kolejny akt, kolejny krok, kolejna decyzja o długotrwałym luzowaniu polityki pieniężnej w długim okresie.
[SPEAKER_01] Natomiast decyzje Banku Czech i Banku Węgier.
[SPEAKER_01] Po pierwsze, one nie mają bezpośrednio przełożenia na polską gospodarkę.
[SPEAKER_01] Ani na polską gospodarkę, ani na międzynarodowe rynki finansowe.
[SPEAKER_01] Czyli na to, co na nas może oddziaływać.
[SPEAKER_01] Banki te ostatnio nieznacznie podniosły, jak wiemy, stopy procentowe.
[SPEAKER_01] Generalnie nie komentujemy tych decyzji.
[SPEAKER_01] Mamy pełen szacunek i uznanie dla gremiów decyzyjnych tych banków centralnych i zakładamy, że one najlepiej rozumieją specyfikę swoich gospodarek.
[SPEAKER_01] Tak jak my najlepiej rozumiemy specyfikę swojej gospodarki, a nie innych.
[SPEAKER_01] I my podejmujemy decyzje dotyczące polityki pieniężnej, mając w uwadze tylko i wyłącznie dobro naszej polskiej gospodarki.
[SPEAKER_01] Kierujemy się tylko dobrem naszej polskiej gospodarki.
[SPEAKER_01] Możemy to robić.
[SPEAKER_01] Jest to możliwe.
[SPEAKER_01] Jesteśmy do tego zobowiązani, bo mamy własną polską walutę.
[SPEAKER_01] Gdybyśmy mieli euro, to za nas decyzję podejmowałby Europejski Bank Centralny, gdzie możemy dyskutować oczywiście, ale nie wie, jakim wpływem na ostateczne decyzje.
[SPEAKER_01] Po to właśnie mamy własną walutę, by móc prowadzić autonomiczną politykę pieniężną, która może jak najlepiej służyć Polakom.
[SPEAKER_01] Tak działamy.
[SPEAKER_01] To nam daje właśnie ten przywilej posiadania własnej waluty, którego nie wszystkie kraje posiadają.
[SPEAKER_01] Dzięki temu możemy dostosowywać politykę pieniężną i kadrowo-zawodową do potrzeb Polski i Polaków.
[SPEAKER_01] To jest wielki atut, z którego korzystamy i jeden z najważniejszych, który zapewnia nam trwale wyższą stopę wzrostu gospodarczego i wzrostu dobrobytu niż kraje od nas bogatsze.
[SPEAKER_00] Pytanie przesyłane przez pana redaktora Grzegorza Siemionczyka z Dziennika Rzeczpospolita.
[SPEAKER_00] Pytanie o numerze 25.
[SPEAKER_00] Na konferencjach prasowych konsekwentnie podkreśla Pan, że punktem odniesienia dla polityki pieniężnej NBP jest polityka EBC i Fedu.
[SPEAKER_00] Wielu komentatorów odczytuje to jako wyraz obaw, że zacieśnienie polityki pieniężnej w Polsce w warunkach łagodnej wciąż polityki pieniężnej w strefie euro i USA doprowadzi do niepożądanej aprecjacji złotego.
[SPEAKER_00] Podwyżki stuprocentowych na Węgrzech ani w Czechach nie sprawiły jednak, że notowania walut tych państw istotnie różniły się od notowań złotego.
[SPEAKER_00] Czy dla ochrony złotego przed nadmierną aprecjacją nie wystarczy zapowiedź, że NBP dopuszcza interwencję?
[SPEAKER_01] Tu trzeba powtarzać jak mantrę.
[SPEAKER_01] Kurs złotego jest płynny.
[SPEAKER_01] Całkowicie płynny.
[SPEAKER_01] Polska jest krajem tej wielkości, tej wielkości gospodarki, finansów, że możemy sobie na to pozwolić.
[SPEAKER_01] Kurs złotego jest całkowicie płynny.
[SPEAKER_01] A my utrzymujemy akomodacyjne warunki monetarne.
[SPEAKER_01] Oczywiście dzisiaj nie chcemy aprecjacji złotego.
[SPEAKER_01] Mało który kraj chce aprecjacji swojej waluty.
[SPEAKER_01] W tej chwili chyba żaden.
[SPEAKER_01] Ale generalnie dziś nie chcemy aprecjacji złotego, bo ona niwelowałaby częściowo efekty poluzowania polityki pieniężnej.
[SPEAKER_01] Jeśli luzujemy politykę pieniężną, a rośnie kurs, to efekt łączny jest wątpliwy.
[SPEAKER_01] W tej chwili, tak jak jest, jest dobrze.
[SPEAKER_01] Jasno też od dawna wskazujemy, w komunikacie to podkreślamy.
[SPEAKER_01] NBP może zawsze, kiedy chce, interweniować na rynku walutowym.
[SPEAKER_01] Ale ewentualne interwencje zależą zawsze od warunków rynkowych.
[SPEAKER_01] Robimy to rzadko, robimy to sporadycznie, w wyjątkowych sytuacjach, zwykle na niewielką skalę.
[SPEAKER_01] Żadna taka okoliczność w tej chwili nie ma miejsca.
[SPEAKER_00] – Pytania o numerach 26 do 29.
[SPEAKER_00] To są pytania o skup obligacji.
[SPEAKER_00] Proszę bardzo, panie profesorze.
[SPEAKER_01] – Wszelkie decyzje dotyczące skupu obligacji, podobnie jak decyzje dotyczące wszelkich innych parametrów polityki pieniężnej, oczywiście są podejmowane na każdorozowej, złożonej analizie i ocenie całościowej sytuacji makroekonomicznej.
[SPEAKER_01] Wzrost gospodarczy jest bardzo ważnym, ale nie jedynym uwarunkowaniem decyzji NBP.
[SPEAKER_01] Naszym celem jest utrzymanie rocznego wskaźnika inflacji CPI na poziomie 2,5 symetrycznym przedziałem odchylenia o szerokości plus, minus jeden punkt procentowy w średnim okresie.
[SPEAKER_01] To trzeba zaznaczyć.
[SPEAKER_01] Dlatego dla nas najważniejsze są perspektywy inflacji.
[SPEAKER_01] Te właśnie średniookresowe perspektywy inflacji.
[SPEAKER_01] One zależą od wielu zmiennych makroekonomicznych.
[SPEAKER_01] Rynek pracy, rynki finansowe, polityka pieniężna głównych banków centralnych, w szczególności amerykańskiego i europejskiego.
[SPEAKER_01] Ona wpływa na przepływy kapitału na świecie, kursy walutowe.
[SPEAKER_01] A dzisiaj szczególnie ważnym uwarunkowaniem jest niepewność.
[SPEAKER_01] A głównym źródłem niepewności jest dalszy przebieg pandemii i wpływ tej pandemii na koniunkturę w kraju i za granicą.
[SPEAKER_01] Tak jak wielokrotnie już to mówiłem,
[SPEAKER_01] wraz z ewentualną podwyżką stóp procentowych lub przednią, ale nie po niej, skup obligacji będzie musiał zostać zakończony.
[SPEAKER_01] Taka jest po prostu logiczna i spójna kolejność postępowania.
[SPEAKER_01] Inna kolejność jest nielogiczna i niespójna.
[SPEAKER_01] Odpowiedzialne wiarygodne banki centralne
[SPEAKER_01] luzując politykę pieniężną, obniżają najpierw krótkoterminowe nominalne stopy procentowe do poziomu nazywanego często efektywnym dolnym ograniczeniem.
[SPEAKER_01] Zazwyczaj, jak to ma teraz miejsce, w okolice zera, a nawet poniżej zera.
[SPEAKER_01] A gdy potrzebne jest dalsze, dodatkowe luzowanie, dopiero wtedy rozpoczynają skup aktywów.
[SPEAKER_01] wpływając tym samym w kierunku obniżenia długoterminowych stóp procentowych.
[SPEAKER_01] Obniża się krótkoterminowe stopy przez decyzje dotyczące stóp procentowych, a później przez skup obligacji obniża się długoterminowe stopy procentowe.
[SPEAKER_01] To logicznie i spójnie się działa.
[SPEAKER_01] Wycofując akomodację monetarną, banki centralne z kolei działają w odwrotnej kolejności.
[SPEAKER_01] Najpierw wycofują skup aktywów działających na dłuższe stopy procentowe,
[SPEAKER_01] a potem podwyższają krótkoterminowe stopy procentowe.
[SPEAKER_01] Tak postępuje, jeszcze raz powtórzę, wiarygodne banki centralne.
[SPEAKER_01] W pewnym uproszczeniu.
[SPEAKER_01] Długie stopy zależą od aktualnej i oczekiwanych stóp krótkoterminowych.
[SPEAKER_01] Długie zależą od oczekiwanej i obecnej stóp krótkoterminowych.
[SPEAKER_01] Zatem podwyższanie krótkoterminowych stóp
[SPEAKER_01] Jednocześnie obniżanie długoterminowych stóp byłoby absolutnie wewnętrznie niespójne, niezrozumiałe, niewiarygodne.
[SPEAKER_01] Stawiające znak zapytania nad naszą wiarygodnością.
[SPEAKER_01] Po co to robimy i dlaczego to robimy i dlaczego tak dziwnie.
[SPEAKER_01] Przy czym decyzje dotyczące skupu obligacji, przypomnę, podejmuje zarząd NBP.
[SPEAKER_01] Nie Rada Polityki Pieniężnej, a zarząd NBP.
[SPEAKER_01] Natomiast Rada w swoich komunikatach wyraziła poparcie dla podjętych działań przez zarząd.
[SPEAKER_01] Przy czym zarówno zarząd, jak i Rada Polityki Pieniężnej przecież są organami tego samego Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_01] Muszą działać spójnie, zgodnie z realizowaną przez NBP polityką pieniężną.
[SPEAKER_01] Inaczej być nie może.
[SPEAKER_01] Tak to mamy zaplanowane przez Konstytucję, przez odpowiednie ustawy i bardzo sprawnie cały ten mechanizm działa.
[SPEAKER_01] Czyli jak mówię, najpierw zahamowanie, zatrzymanie skupu papierów wartościowych, obligacji, później podwyżka stóp.
[SPEAKER_01] Jeśli chodzi o pytanie dotyczące ewentualnych wniosków złożonych na posiedzeniu RPP wczorajszym i przebiegu dyskusji na tym posiedzeniu, to zostaną one przedstawione w minutes z tego posiedzenia, jak zawsze, i które zostaną opublikowane w sierpniu.
[SPEAKER_01] będą publikowane.
[SPEAKER_01] Do tego czasu ja nie mam prawa się na ten temat wypowiadać.
[SPEAKER_00] Dziękuję.
[SPEAKER_00] Pytania o numerach 30 i 31 dotyczą publikacji komunikatu.
[SPEAKER_01] Komunikat z wczorajszego posiedzenia został wydany rzeczywiście później niż zwykle.
[SPEAKER_01] Rekordowo późno.
[SPEAKER_01] Jakby to miało jakieś znaczenie, to można to odnotować.
[SPEAKER_01] To nie ma oczywiście żadnego znaczenia.
[SPEAKER_01] Po prostu dłuży i trwała dyskusja.
[SPEAKER_01] Sytuacja jest skomplikowana.
[SPEAKER_01] Dlatego dyskusja musi trwać dłużej.
[SPEAKER_01] Dłużej przedstawiane, raportowane są informacje.
[SPEAKER_01] Są większe materiały, które musimy przedyskutować, omówić.
[SPEAKER_01] A w szczególności proszę pamiętać, że wczoraj Rada Polityki Pieniężnej przyjęła raport o inflacji.
[SPEAKER_01] Cały ten nasz podstawowy dokument, ten periodycznie publikowana podstawa naszego działania.
[SPEAKER_01] I dyskutowaliśmy wszystkie elementy tego raportu.
[SPEAKER_01] Było mnóstwo pytań od członków Rady do ekspertów, do znawców statystyk gospodarczych.
[SPEAKER_01] Było mnóstwo pytań i dyskusji dotyczących samej projekcji.
[SPEAKER_01] To jest normalne.
[SPEAKER_01] Długa dyskusja, bo skomplikowane kwestie i bardzo ważne.
[SPEAKER_01] Ale podkreślam, długość dyskusji oczywiście nie ma żadnego związku z treścią podjętych decyzji.
[SPEAKER_01] Po wakacjach – kolejny raz to jakoś mówię – planujemy powrócić do poprzedniego, przedpandemicznego trybu posiedzeń Rady.
[SPEAKER_01] Ale to już zapowiadałem, a teraz znowu jakieś są niepewności dotyczące kolejnych mutacji tego wirusa.
[SPEAKER_01] Ale jeśli wszystko będzie się działo w miarę dobrze, tak jak przewidujemy, to po wakacjach wrócimy.
[SPEAKER_01] Po wakacjach Rady Polityki Pieniężnej, czyli po sierpniu,
[SPEAKER_01] Od września wrócimy do przedpandemicznego trybu posiedzeń Rady.
[SPEAKER_01] Też będą te trzy posiedzenia w miesiącu i wszystko wróci do starego trybu.
[SPEAKER_01] Także sposób komunikowania mniej więcej.
[SPEAKER_00] Dziękuję.
[SPEAKER_00] Pytanie o numerze 32, przesłane przez redaktora Michała Żuławińskiego, Bankier.pl.
[SPEAKER_00] W maju Narodowy Bank Polski zwiększył rezerwy złota o blisko 2 tony.
[SPEAKER_00] Czy w czerwcu zakupy były kontynuowane?
[SPEAKER_00] Czy NBP planuje zwiększenie rezerw złota o relatywnie niewielkiej ilości, ale co miesiąc, a nie tak jak poprzednio, w myśl zasady, cytuję raz, a dobrze.
[SPEAKER_00] Proszę bardzo, Panie Profesorze.
[SPEAKER_01] Nie zmieniamy zasad tak łatwo.
[SPEAKER_01] Narodowy Bank Polski nie zwiększył strategicznych zasobów złota.
[SPEAKER_01] Natomiast przejściowe zwiększenia wynikają po prostu z realizowanej działalności operacyjnej banku, takiej codziennej, rutynowej działalności banku, która ma różne konkretne, szczegółowe cele.
[SPEAKER_01] Jak będziemy podejmować decyzje o zwiększeniu strategicznych zapasów, to będzie to, jak to pan dyrektor powiedział, raz na dobrze.
[SPEAKER_00] Dziękuję.
[SPEAKER_00] Kolejne pytanie, także przesłane przez redaktora Michała Żuławińskiego, Bankier.pl.
[SPEAKER_00] Pytanie o numerze 33.
[SPEAKER_00] Co sądzi Pan o pomyśle nakazującej przejmowanie płatności bezgotówkowych, nad którą, jak donosił Puls Biznesu, pracuje Ministerstwo Finansów?
[SPEAKER_01] Z założeniem nie komentujemy oczywiście tego, co robią.
[SPEAKER_01] ministerstwa, dopóki nie mamy gotowego projektu ustawy przedstawionego Sejmowi albo nam do uwag, bo tak to się zwykle dzieje.
[SPEAKER_01] Narodowy Bank Polski stoi, jak Państwo wiedzą, na stanowisku, że każdy obywatel, każdy Polak powinien mieć przede wszystkim swobodę wyboru, jeśli chodzi o formę dokonywania płatności.
[SPEAKER_01] Swoboda wyboru, wolność wyboru.
[SPEAKER_01] W moim przekonaniu jedna z podstawowych swobód w normalnej, demokratycznej gospodarce rynkowej.
[SPEAKER_01] Swoboda wyboru, jeśli chodzi o formy dokonywania płatności.
[SPEAKER_01] Czy to gotówkowo, czy bezgotówkowo.
[SPEAKER_01] Idealna jest sytuacja, że obywatel sam podejmuje decyzję, czy płaci gotówką, czy płaci cyfrowo.
[SPEAKER_01] ABP wielokrotnie to podkreślał.
[SPEAKER_01] Jest to również w ramach uzasadnienia prezydenckiego projektu ustawy o akceptacji gotówki.
[SPEAKER_01] Dokonywanie rozliczeń w gotówce odbywa się natychmiastowo.
[SPEAKER_01] Na tę farmę rozliczeń co do zasady nie mają wpływu np. awarii infrastruktury, cyfrowego przekazywania informacji.
[SPEAKER_01] Cała ta infrastruktura jest odpowiedzialna za działanie bezgotówkowych rozliczeń pieniężnych.
[SPEAKER_01] Państwo nie wiedzą, jak bardzo to jest złożony system.
[SPEAKER_01] A my wiemy, bo my się nim opiekujemy.
[SPEAKER_01] Tutaj dbamy, żeby działał.
[SPEAKER_01] stanowczo podkreślam, że gotówka powinna być dostępna dla wszystkich obywateli, którzy chcą z niej korzystać.
[SPEAKER_01] W szczególności oczywiście dla tych, którzy nie są w stanie, na przykład takich jest wiele, około 11%, albo nie chcą korzystać z innych instrumentów.
[SPEAKER_01] Po prostu nie chcą.
[SPEAKER_01] Taka jest ich wola.
[SPEAKER_01] Dlatego niezwykle istotne jest utrzymanie obecnie istniejących rozwiązań organizacyjnych i infrastrukturalnych, zapewniających niezakłócony dostęp do gotówki i jej akceptację również w przyszłości.
[SPEAKER_01] sytuacja się szybko zmienia i należy dbać także ustawowo o to, żeby również w przyszłości obywatele mieli swobodę wyboru i mogli korzystać z gotówki, z banknotów, z monet zawsze, kiedy uznają to za stosowne, wygodniejsze z takich czy innych powodów, których inni nie mogą podważać.
[SPEAKER_01] Bo taka jest po prostu wola obywatela.
[SPEAKER_01] Znajdują się tacy, którzy to krytykują lub analizują lub wskazują, mówią obywatelom, co jest lepsze i co powinni robić i jak.
[SPEAKER_01] To jest całkowicie niedopuszczalne.
[SPEAKER_01] To jest jedna z podstawowych wolności obywatelskich.
[SPEAKER_01] W gospodarce rynkowej, w gospodarce pieniężnej, w gospodarce demokratycznej.
[SPEAKER_01] Mamy zarobione przez siebie, posiadane przez siebie pieniądze i wydajemy je tak, jak chcemy i w taki sposób, w jaki chcemy.
[SPEAKER_01] W to nie wolno ingerować.
[SPEAKER_01] A to, że gdzie indziej, w Chińskiej Republice Ludowej, czy gdzieś coś się dzieje i tak dalej, nie ma na to żadnego wpływu.
[SPEAKER_01] Trzeba to brać pod uwagę oczywiście i się do tego odnosić odpowiednio technicznie.
[SPEAKER_01] Należy przy tym zaznaczyć – zawsze to podkreślałem, to jest przeinaczane czasami, ale zawsze to podkreślałem – że Narodowy Bank Polski w żaden sposób ani koncepcyjny, ani ideowy, ani techniczny nie sprzeciwia się rozwoju obrotu bezgotówkowego.
[SPEAKER_01] Uczestniczymy we wszystkich pracach dotyczących poprawiania i udoskonalenia obrotu bezgotówkowego.
[SPEAKER_01] Uczestniczymy we wszystkich gremiach i dostosowujemy nasze systemy do tego.
[SPEAKER_01] Powinno być tak, że oba systemy – gotówkowy i bezgotówkowy – pracują doskonale i obywatel sobie wybiera, w jaki sposób realizuje swoje zakupy.
[SPEAKER_01] Ale powtarzam, nasza ocena inicjatywy Ministerstwa Finansów, o której wspomniano w pytaniach, zależy od konkretnego kształtu przepisów, które się znajdą w projekcie ustawy.
[SPEAKER_00] I ostatnie pytanie.
[SPEAKER_00] Pytanie o numerze 34, przesyłane przez pana redaktora Szymona Kozupę z telewizji TRWAM.
[SPEAKER_00] Co chce osiągnąć Narodowy Bank Polski jeszcze w tym roku, jeśli chodzi o Narodową Strategię Bezpieczeństwa Obrotu Gotówkowego?
[SPEAKER_00] Czy możemy podać przykład tego, jak ta strategia wpłynie na obrót gotówką w Polsce?
[SPEAKER_00] I w tym kontekście, jakie szanse NBP widzi w prezydenckim projekcie ustawy poświęconemu właśnie płatności gotówką?
[SPEAKER_01] Powtórzę.
[SPEAKER_01] Naszym celem jest to, aby wszystkie obywatele w Polsce, szczególnie ci najbardziej potrzebujący, mogli korzystać bezpiecznie z gotówki, mieli do niej szeroki dostęp, zawsze mogli podjąć swoje oszczędności i żeby mogli się posłużyć tą gotówką we wszystkich punktach handlowych i usługowych w Polsce.
[SPEAKER_01] We wszystkich punktach handlowych i usługowych w Polsce.
[SPEAKER_01] Oczywiście jakieś wyjątki zawsze muszą być, specyficzne, jak imprezy masowe.
[SPEAKER_01] Jest wiele innych.
[SPEAKER_01] Ale dla zasady we wszystkich punktach handlowych i usługowych w Polsce obywatele powinni mieć prawo posłużenia się gotówką swoimi własnymi pieniędzmi.
[SPEAKER_01] Prace nad strategią przebiegają zgodnie z harmonogramem w NBP.
[SPEAKER_01] Zakończyliśmy prace analityczne.
[SPEAKER_01] Zbadaliśmy dostępność gotówki w Polsce.
[SPEAKER_01] Z tym nie jest dobrze już w tej chwili.
[SPEAKER_01] W wielu gminach, zwłaszcza w tych wiejskich, dostęp do gotówki jest utrudniony.
[SPEAKER_01] Nie ma bankomatów, nie ma gdzie w ogóle tych gotówki uzyskać.
[SPEAKER_01] Już nie mówię o tym, co się działo w pandemii.
[SPEAKER_01] Chcemy do końca roku – wspólnie z rynkiem oczywiście, z bankami, z instytucjami płatniczymi – opracować koncepcję zmian systemowych, żeby to poprawić.
[SPEAKER_01] To jest proces ciągły – praca nad bezpieczeństwem obrotu gotówkowego.
[SPEAKER_01] To nie jest jakiś proces, który będziemy realizować kilka miesięcy i zakończymy.
[SPEAKER_01] W ogóle początek pracy nad tą strategią miał miejsce na początku mojej kadencji, kiedy zmieniłem zarządzenie prezesa NBP w sprawie zaopatrywania banków w walutę polską.
[SPEAKER_00] To był podstawowy krok.
[SPEAKER_01] Zarządzenie prezesa w sprawie zaopatrywania banków w walutę polską.
[SPEAKER_01] To przyniosło znaczące oszczędności i ułatwienia w obsłudze gotówki, a w rezultacie pozwoliło nam skutecznie stawić czoła pandemii.
[SPEAKER_01] strategię z kontynuacją tych działań.
[SPEAKER_01] Pamiętacie państwo, co się działo, jakie były kolejki po wypłaty?
[SPEAKER_01] My stawiliśmy temu czoła, zaopatrywaliśmy banki nieprzerwanie w gotówkę.
[SPEAKER_01] Tej gotówki nigdy nie mogło zabraknąć dla tych potrzeb.
[SPEAKER_01] Wielokrotnie to mówiłem, co było podważane, ośmieszane.
[SPEAKER_01] Nie mogło zabraknąć gotówki w skarbcach Narodowego Banku Polskiego na potrzeby wypłat dla obywateli w odpowiednich punktach, gdzie tę gotówkę trzymali.
[SPEAKER_01] Mogły być techniczne problemy po stronie banków komercyjnych, bankomatów itd.
[SPEAKER_01] Z satysfakcją stwierdzam kolejny raz, że sprawa akceptacji gotówki spotkała się ze zrozumieniem całkowitym i poparciem pana prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Andrzeja Dudy, który wystąpił do Sejmu z własną inicjatywą ustawowego zagwarantowania jej akceptacji.
[SPEAKER_01] Nie jest moją rolą oczywiście oceniać szanse projektu w Sejmie.
[SPEAKER_01] To jest proces polityczny.
[SPEAKER_01] Ale mam nadzieję, że nie ma w Polsce nikogo, kto byłby przeciwny potwierdzeniu faktu konstytucyjnego, prawnego, że polskie banknoty i monety są prawnym i powszechnie obowiązującym środkiem płatniczym w Polsce.
[SPEAKER_01] Że polskie banknoty i monety są prawnym i powszechnie obowiązującym środkiem płatniczym w Polsce.
[SPEAKER_01] Do niektórych to nadal nie dociera.
[SPEAKER_01] A jest to przecież napisane na każdym polskim banknocie.
[SPEAKER_01] To jest święty zapis, który należy respektować.
[SPEAKER_01] Dziękuję.
[SPEAKER_00] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_00] Dziękuję Państwu za udział w konferencji, redakcjom i Państwu redaktorom za przesłane pytanie.
[SPEAKER_01] Dziękuję Państwu uprzejmie.
[SPEAKER_01] Mam nadzieję, że kwestia, kiedy Rada Polityki Pieniężnej może podjąć decyzję, kiedy może zacząć dyskutować na temat zmian w zakresie podstawowych parametrów polityki pieniężnej, jest już dla Państwa jasne.
[SPEAKER_01] Poprzednio jakoś to dobrze nie wybrzmiało.
[SPEAKER_01] Wymieniłem dzisiaj trzy podstawowe warunki.
[SPEAKER_01] kiedy to nastąpi, kiedy taka dyskusja na ten temat się w Radzie Polityki Pieniężnej nastąpi.
[SPEAKER_01] Państwo będą obserwować też wydarzenia statystyczne, ekonomiczne, finansowe, które będą do tego prowadzić.
[SPEAKER_01] Żadne poszczególne enuncjacje, czy wypowiedzi, czy urwane fragmenty wypowiedzi, czy przypadkowe wypowiedzi tutaj nic, proszę państwa, nie zmieniają.
[SPEAKER_01] Narodowy Bank Polski jest w pełni suwerenny, niezależny.
[SPEAKER_01] Nie podlega żadnym naciskom.
[SPEAKER_01] Ani medialnym, ani krajowym, ani zagranicznym, ani rządowym, ani parlamentarnym.
[SPEAKER_01] Nikt nie ma wpływu na nasze decyzje.
[SPEAKER_01] Tylko dobro Polaków, dobro naszych rynków finansowych, dobro polskiej waluty.
[SPEAKER_01] Dziękuję bardzo.
