[SPEAKER_01] Logo NBP Narodowy Bank Polski.
[SPEAKER_01] Konferencja Prezesa NBP prof. Adama Glapińskiego.
[SPEAKER_01] Ocena bieżącej sytuacji ekonomicznej.
[SPEAKER_01] Luty 2021.
[SPEAKER_01] Prowadzący Jacek Majcherek.
[SPEAKER_01] Pełniący obowiązki zastępca dyrektora DKP.
[SPEAKER_02] Szanowni Państwo, serdecznie witam na konferencji prasowej z prezesem Narodowego Banku Polskiego, panem profesorem Adamem Glapińskim.
[SPEAKER_02] Bardzo przepraszamy jednocześnie za opóźnienie w transmisji konferencji.
[SPEAKER_02] Przystępujemy do pierwszych pytań.
[SPEAKER_02] Kilka pierwszych pytań Panie Prezesie.
[SPEAKER_02] Pierwsze zadane przez Pana Bartosza Bednarza, Interia.pl.
[SPEAKER_02] Wciąż dysponujemy dużą przestrzenią do obniżki stóp.
[SPEAKER_02] Miesiąc temu na konferencji padły te słowa.
[SPEAKER_02] Co Pan rozumie przez duża przestrzeń?
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie z podobnej tematyki Pana Adriana Krajewskiego, Bloomberg News.
[SPEAKER_02] Czy szansa dalszych obniżek stóp procentowych w Polsce wzrosła czy spadła przez ostatnie miesiące?
[SPEAKER_02] Czy obniżka stopy była omawiana podczas ostatniego spotkania RPP?
[SPEAKER_02] Czy stopy ujemne są w Polsce możliwe i czy takie rozwiązanie nie miałoby, aby negatywnego wpływu na sektor bankowy?
[SPEAKER_02] Czy podtrzymuje pan swoje zdanie, że najbardziej prawdopodobny jest brak zmian stóp procentowych do końca kadencji RPP?
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie zadane przez pana Pawła Florkiewicza, Reuters.
[SPEAKER_02] Powiedział pan, że scenariusz bazowy zakłada utrzymanie stóp procentowych na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_02] Czy jednak biorąc pod uwagę obecną sytuację gospodarczą, pandemiczną, kłopoty z dostawami szczepionek, zagrożenie wystąpienia trzeciej fali epidemii,
[SPEAKER_02] Prawdopodobieństwo ewentualnych obniżek stóp procentowych spadło, czy może wzrosło?
[SPEAKER_02] Czy nadal dopuszcza Pan możliwość ujemnych stóp procentowych?
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie zadała Pani Renata Oliarz, ISB News.
[SPEAKER_02] Prognozy wskazują na utrzymanie się ujemnej dynamiki PKB rok do roku w pierwszym kwartale bieżącego roku.
[SPEAKER_02] Czy przedłużony lockdown na styczeń i bardziej stopniowe odmrażanie gospodarki polskiej niż przewidywano wcześniej z uwagi na pogarszającą się sytuację epidemiczną w krajach Europy dają już dziś większe prawdopodobieństwo możliwości obniżki stóp procentowych zapowiadanych przez pana prezesa?
[SPEAKER_02] W połowie stycznia podkreślił Pan Prezes, że kluczową kwestią dla perspektyw obniżki stóp pozostaje wpływ czynników zewnętrznych na koniunkturę w kraju.
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie, też zadane przez Panią Renatę Oliarz i SB News.
[SPEAKER_02] Czy w obecnej sytuacji epidemicznej w kraju i przy dłuższych lockdownach w Europie dopuszcza Pan Prezes możliwość obniżki stopy referencyjnej NBP do zera?
[SPEAKER_02] Pytanie Pana Rafała Tuszyńskiego, PAP Biznes.
[SPEAKER_02] Jak prezes NBP ocenia ryzyko obniżki stuprocentowych w świetle przewagi pozytywnych zaskoczeń w danych makro i obecnej dynamiki COVID-19 w Polsce?
[SPEAKER_02] I jeszcze jedno pytanie pani Renaty Oliarz, ISB News.
[SPEAKER_02] Jakie jest prawdopodobieństwo obniżki stopy depozytowej NBP poniżej zera?
[SPEAKER_02] W jakiej sytuacji może pojawić się przesłanka do takiego cięcia?
[SPEAKER_02] Pan prezes ocenił wcześniej, że wciąż dysponujemy dużą przestrzenią do obniżenia stóp.
[SPEAKER_02] Oddaję głos panu prezesowi.
[SPEAKER_00] Tak jak to omówiłem państwu na ostatniej konferencji, prawdopodobnym scenariuszem, najbardziej prawdopodobnym, jest całkowity brak zmian stóp procentowych w kolejnych miesiącach, kwartałach.
[SPEAKER_00] Ale jednocześnie nie wykluczamy dalszych obniżek stóp.
[SPEAKER_00] Czy wzrosło prawdopodobieństwo, czy zmalało obniżki stóp?
[SPEAKER_00] Ani wzrosło, ani nie zmalało.
[SPEAKER_00] Utrzymuje się na takim samym poziomie.
[SPEAKER_00] Wszystko zależy od napływających informacji, głównie zewnętrznych.
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie.
[SPEAKER_02] Pytanie zadane przez pana Bartosza Bednarza, Interia.pl.
[SPEAKER_02] NBP podtrzymuje, że inflacja będzie w Polsce niska.
[SPEAKER_02] Co w sytuacji, jeśli inflacja będzie dużo wyższa niż w ostatnich projekcjach?
[SPEAKER_02] Gdzie jest próg bólu dla NBP?
[SPEAKER_02] Jak długo musi się ona utrzymywać powyżej celu inflacyjnego NBP, żeby bank centralny zmienił retorykę i rozważył podwyżkę stóp procentowych?
[SPEAKER_02] Proszę bardzo.
[SPEAKER_00] – Przypominam, że w marcu, jak zawsze, Narodowy Bank Polski przedstawi kolejną projekcję.
[SPEAKER_00] Ta projekcja dużo będzie wyjaśniać, jeśli chodzi o najbliższe kwartały.
[SPEAKER_00] Będzie to można bardziej rozsądnie i wiarygodnie komentować.
[SPEAKER_00] W żadnym mierze nie wykluczamy podwyżek stóp procentowych, gdyby to się okazało niezbędne dla utrzymania stabilności i senu.
[SPEAKER_00] Tak jak nie wykluczamy obniżek stóp, gdyby to okazało się niezbędne,
[SPEAKER_00] dla podtrzymania aktywności gospodarczej przy utrzymaniu stabilności cen.
[SPEAKER_00] Wszystkie główne banki centralne na świecie zapowiadają utrzymanie stóp procentowych na bardzo niskim poziomie.
[SPEAKER_00] I to jeszcze przez kilka lat.
[SPEAKER_00] W takich warunkach szybkie zaostrzenie naszej polityki pieniężnej byłoby dużym błędem. I znów kilka pytań o podobnej tematyce.
[SPEAKER_02] Pierwsze zadane przez panią Dorotę Bielkowicz, Telewizja Biznes24.
[SPEAKER_02] W komunikacie po lutowym posiedzeniu RPP wskazała na brak trwalszego i wyraźnego dostosowania kursu złotego i poinformowała, że NBP może stosować w przyszłości kolejne interwencje walutowe w celu wzmocnienia oddziaływania luzowania polityki pieniężnej na gospodarkę.
[SPEAKER_02] Jaki zatem kurs złotego jest odpowiedni z punktu widzenia NBP i jaki jest dopuszczalny maksymalny poziom jego deprecjacji?
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie pana Rafała Tuszyńskiego, PAP Biznes.
[SPEAKER_02] W jakich warunkach NBP i RPP przestanie zwracać uwagę na kurs walutowy i zrezygnuje z utrzymania groźby ponownych interwencji?
[SPEAKER_02] Pytanie pana Bartosza Bednarza, interia.pl.
[SPEAKER_02] Czy obecny poziom około 4,50 za euro jest akceptowalny?
[SPEAKER_02] Pytanie pana Pawła Florkiewicza, Reuters.
[SPEAKER_02] Czy bank centralny jest zadowolony z obecnego poziomu kursu złotego, który po przeprowadzonych interwencjach i zapowiedziach ewentualnych kolejnych działań NBP zakotwiczył się w okolicach 4,50 zł za euro?
[SPEAKER_02] Zdaniem analityków aprecjacja złotego wydaje się być nieunikniona.
[SPEAKER_02] Co na to NBP?
[SPEAKER_02] Oraz pytanie pana Grzegorza Siemięczyka, redaktora Grzegorza Siemięczyka, Rzeczpospolita.
[SPEAKER_02] Badania NBP, szybki monitoring, pokazują, że odsetek ekspertów informujących o nieopłacalnym eksporcie oraz średni udział nieopłacalnego eksportu wśród eksporterów były w czwartym kwartale 2020 roku, pomimo presji na umocnienie złotego, zbliżone do historycznych minimów.
[SPEAKER_02] Na bardzo niskim poziomie pozostaje również odsetek przedsiębiorstw wskazujących na kurs walutowy jako barierę rozwoju.
[SPEAKER_02] Barierą opłacalności eksportu jest kurs w okolicach 4 złotych za euro.
[SPEAKER_02] Do tego jest daleko i żaden ekonomista, o ile mi wiadomo, nie spodziewa się takiego umocnienia złotego i nie spodziewał się takiego w grudniu ubiegłego roku.
[SPEAKER_02] Dlaczego NBP pod koniec 2020 roku dążył do osłabienia złotego i po co podtrzymuje w swoich komunikatach gotowość do dalszych interwencji walutowych?
[SPEAKER_00] Tak jak wspominałem na ostatniej konferencji, nic się tu nie zmieniło.
[SPEAKER_00] Celem rozpoczętym w grudniu interwencji było ograniczenie presji na apresjację złotego i wzmocnienie oddziaływania, poluzowania polityki pieniężnej LBP na gospodarkę, której dokonaliśmy.
[SPEAKER_00] Operacyjnie celem tych działań nie było utrzymanie, nie jest i nie będzie, nie jest utrzymanie kursu na jakimś z góry określonym poziomie, na jakimś określonym kursie.
[SPEAKER_00] Nigdy tak nie było i nigdy tak nie będzie.
[SPEAKER_00] Umocnienie złotego oddziaływałoby po prostu de facto w kierunku zacieśnienia warunków monetarnych.
[SPEAKER_00] A my robiliśmy wszystko, żeby rozluźnić warunki monetarne.
[SPEAKER_00] to by spowalniało odbicie naszej gospodarki po kryzysie pandemicznym.
[SPEAKER_00] Rozpoczęte interwencje ograniczają to ryzyko, zapobiegają aprecjacji i będą wspierały w ten sposób oczekiwane ożywienie.
[SPEAKER_00] Jeśli chodzi o dalsze działania, nadal sygnalizujemy, że terminy, skala możliwych interwencji są uzależnione od warunków rynkowych i są cały czas możliwe.
[SPEAKER_00] czy są stosowane, czy nie, każdorazowo będzie decydował Zarząd Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_02] Pytanie zadane przez panią Renatę Oliarz, ISB News.
[SPEAKER_02] Czy pan prezes spodziewa się, że marcowa projekcja NBP pokaże poprawę ścieżki wzrostu PKB w 2021 roku i jakiej dynamiki pan oczekuje?
[SPEAKER_00] Wyniki projekcji, jak mówiłem, poznamy w marcu.
[SPEAKER_00] Nie będę wybiegał do przodu, nie będę spekulował, jaka będzie ta projekcja.
[SPEAKER_00] Ona jeszcze nie jest znana, ona nie jest jeszcze zakończona i tworzenie przecież.
[SPEAKER_00] Ale wszystko wskazuje na to, że w bieżącym roku nastąpi ożywienie aktywności gospodarczej.
[SPEAKER_00] Niemniej niepewność dotycząca momentu odbicia gospodarczego i skali ożywienia jest cały czas na dużym poziomie, na wysokim poziomie.
[SPEAKER_02] Pytanie zadane przez pana redaktora Bartka Godusławskiego, Business Insider Polska.
[SPEAKER_02] Czy NBP nie obawia się w tym roku wzrostu inflacji wraz z ożywieniem aktywności gospodarczej po zniesieniu restrykcji i obostrzeń, które obecnie obowiązują?
[SPEAKER_00] Przypomnę, że w grudniu inflacja wynosiła 2,4%.
[SPEAKER_00] A więc była prawie idealnie zgodna z celem NBP, który wynosi 2,5%.
[SPEAKER_00] I wszystkie prognozy w tej chwili wskazują, że inflacja w bieżącym roku pozostanie także zgodna z celem NBP.
[SPEAKER_00] Choć od drugiego kwartału CPI może nieznacznie przekraczać 2,5%, do czego przyczynią się głównie efekty bazy na cenach paliw.
[SPEAKER_00] Tam mamy tę zmianę.
[SPEAKER_00] Ale zasadniczo znajdujemy się cały czas i będziemy się znajdować w celu NBP.
[SPEAKER_02] Pytanie kolejne, także pana redaktora Bartka Godusławskiego, Business Insider Polska.
[SPEAKER_02] Komunikat po posiedzeniu lutowym RPP nie zawiera istotnych zmian wobec komunikatu ze stycznia, jednak ogłoszenie decyzji i samego komunikatu nastąpiło późno.
[SPEAKER_02] Czy to oznacza, że w samej RPP jest różnica zdań odnośnie kierunku polityki pieniężnej na najbliższe miesiące?
[SPEAKER_00] Wszyscy członkowie RPP udzielają państwu cały czas wypowiedzi, wywiadów i wiedzą państwo zapewne, że w najbliższych miesiącach sytuacja jest jasna, nikt nie proponuje żadnej innej polityki.
[SPEAKER_00] Sytuacja gospodarcza Polski jest całkowicie jasna z tego punktu widzenia.
[SPEAKER_00] Dyskusja może dotyczyć bardziej odległej perspektywy, następnych kwartałów itd.
[SPEAKER_00] Dyskusja na każdym posiedzeniu Rady jest długa.
[SPEAKER_00] raz dłuższa, raz krótsza.
[SPEAKER_00] Zależy to od długości wypowiedzi poszczególnych członków Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_00] Natychmiast po zakończeniu prac przekazujemy informacje do publicznej wiadomości.
[SPEAKER_00] Tak było i tym razem.
[SPEAKER_00] Nie ma tu żadnej zmiany w stosunku do wcześniejszej praktyki.
[SPEAKER_00] Natomiast proszę pamiętać, że pracujemy w warunkach pandemii.
[SPEAKER_00] Nie odbywają się trzy dni posiedzeń w miesiącu rady, tylko jeden.
[SPEAKER_00] zmniejszyć ryzyko operacyjne, zapewnić bezpieczeństwo Radzie, która przyjeżdża z różnych części stron Polski.
[SPEAKER_00] Zmniejszyliśmy liczbę posiedzeń do jednego dnia i skróciliśmy na tyle, że trzeba się liczyć z tym, że te obrady trwają dłużej.
[SPEAKER_00] Nic więcej, nic mniej.
[SPEAKER_00] Jak pandemia się skończy, mam nadzieję, że na wiosnę, latem wrócimy do starego trybu pracy.
[SPEAKER_00] Starego, czyli tego ustalonego w ostatnich latach.
[SPEAKER_02] Pytanie pani redaktor Doroty Bielkowicz, Telewizja Biznes24.
[SPEAKER_02] Co NBP widzi dzisiaj jako swój podstawowy cel?
[SPEAKER_02] Stabilizację cen czy wspieranie wzrostu gospodarczego?
[SPEAKER_00] Tutaj wyznacza to ustawa.
[SPEAKER_00] Ustawa o NBP mówi, że podstawowym celem działalności NBP jest utrzymanie stabilnego poziomu cen przy jednoczesnym wspieraniu polityki gospodarczej rządu, o ile nie ogranicza to podstawowego celu NBP.
[SPEAKER_00] To jest jednoznaczny mandat.
[SPEAKER_00] Po pierwsze, stabilność cen.
[SPEAKER_00] Natomiast, jeśli stabilność cen nie jest zagrożona, to mamy wspierać politykę gospodarczą rządu i to właśnie robimy przez dbanie o wzrost gospodarczy i stabilność makroekonomiczną.
[SPEAKER_00] Te dwa elementy, szczególnie ten drugi, w ostatnich latach uległ podkreśleniu i wzmocnieniu.
[SPEAKER_00] Stabilność cen nie jest zagrożona.
[SPEAKER_00] Mówiłem państwu o przewidywaniach, o obecnej sytuacji.
[SPEAKER_00] Jesteśmy prawie dokładnie w punkcie celu inflacyjnego NBP.
[SPEAKER_00] Nasz średniookresowy cel wynoszący 2,5% plus minus 1 punkt procentowy.
[SPEAKER_00] Nie wydaje się, żeby to było zagrożone.
[SPEAKER_00] Inflacja jest w pełni zgodna z celem.
[SPEAKER_00] Taka ma pozostać w najbliższych kwartałach.
[SPEAKER_00] Dlatego koncentrujemy działania na wspieraniu aktywności gospodarki, wspieraniu wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie przesłane przez pana Macieja Wojtaszka, BS.net.
[SPEAKER_02] Prezes Banku Centralnego Czech stwierdził niedawno, że w 2021 roku możliwe są nawet dwie podwyżki stuprocentowych w tym kraju, wskazując na dobrą sytuację gospodarczą i na pewne oznaki przegrzania na rynku pracy, tworzące potencjał inflacyjny.
[SPEAKER_02] Z czego wynika odmienność oceny przebiegu przyszłych procesów inflacyjnych przez władze monetarne w Polsce i Czechach, zważywszy, że Polska i Czechy są krajami,
[SPEAKER_02] najniższej stopie bezrobocia według metodyki badania aktywności ekonomicznej ludności w Unii Europejskiej, a bieżąca inflacja w obu krajach jest porównywalna.
[SPEAKER_00] Oczywiście analizujemy politykę pieniężną prowadzoną przez inne kraje, w szczególności w Europie Środkowo-Wschodniej oraz naszych bezpośrednich sąsiadów.
[SPEAKER_00] Jak na razie Bank Czech utrzymuje bardzo niskie stopy procentowe i ich nie podnosi.
[SPEAKER_00] Co będzie w przyszłości?
[SPEAKER_00] Zobaczymy.
[SPEAKER_00] Proste analogie są tutaj niemożliwe.
[SPEAKER_00] A proszę zwrócić uwagę, że Bank Centralny Czech ma niższy cel inflacyjny.
[SPEAKER_00] On wynosi 2 plus minus 1 punkt, a my mamy 2,5.
[SPEAKER_02] Pytanie przesłane przez pana redaktora Rafała Tuszyńskiego, PAP Biznes.
[SPEAKER_02] Banki komercyjne pozbywają się depozytów za wszelką cenę, wprowadzając ujemne oprocentowanie dla firm nazywane prowizjami.
[SPEAKER_02] Czy po niemal roku od obniżki stopy rezerwy obowiązkowej NBP nie ocenia, że ta obniżka była zbyt głęboka?
[SPEAKER_02] Czy w obliczu rosnącej nadpłynności sektora bankowego NBP widzi warunki, by rozważyć podniesienie stopy rezerwy obowiązkowej?
[SPEAKER_02] Kiedy w takich warunkach, kiedy, w jakich warunkach, w jakim tempie i do jakiego poziomu możliwa byłaby podwyżka rezerwy obowiązkowej?
[SPEAKER_00] W 2020 roku podjęliśmy szereg działań, które miały najogólniejsze biorąc na celu złagodzenie warunków monetarnych w Polsce.
[SPEAKER_00] Jednym z tych działań, z szeregu działań, było obniżenie stopy rezerwy obowiązkowej.
[SPEAKER_00] Z dzisiejszej perspektywy widać, że wszystkie te działania podjęte przez NBP wtedy były słuszne.
[SPEAKER_00] Proszę pamiętać, że poziom stopy rezerwy obowiązkowej nie ma żadnego wpływu na oprocentowanie depozytów.
[SPEAKER_00] Niskie oprocentowanie depozytów wynika stąd, że obniżyliśmy stopy procentowe.
[SPEAKER_00] Jednak pamiętajmy, że to obniżenie stóp procentowych oznacza też bardzo niskie oprocentowanie kredytów dla firm i służy ożywieniu gospodarczemu.
[SPEAKER_00] Jeśli chodzi o poziom stopy rezerwy obowiązkowej, pojawia się ten wątek czasami w mediach, ale z naszego punktu widzenia brak jest jakichkolwiek przesłanek do zmian w tym zakresie.
[SPEAKER_02] I znów kilka pytań o podobnej tematyce.
[SPEAKER_02] Pierwsze przysłane przez redaktora Adriana Krajewskiego Bloomberg News.
[SPEAKER_02] Jak NBP odpowiedziało bankom na list, w którym zwracały się z prośbą o pomoc w sprawie ugód?
[SPEAKER_02] Czy NBP będzie chciał w jakikolwiek sposób ułatwić proces ugód, na przykład poprzez udostępnienie bankom szwajcarskiej waluty?
[SPEAKER_02] Czy NBP prowadził rozmowy w tej sprawie z Bankiem Centralnym Szwajcarii lub zamierza zwrócić się do Banku Szwajcarskiego,
[SPEAKER_02] w tej sprawie?
[SPEAKER_02] Czy NBP spodziewa się umocnienia złotego?
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie pana Pawła Florkiewicza z Reuters.
[SPEAKER_02] Banki pracują nad rozwiązaniami dotyczącymi kwestii hipotecznych kredytów we frankach i apelują, aby NBP włączył się do tych działań i pomógł w nich.
[SPEAKER_02] Czy NBP zamierza się zaangażować w ten proces?
[SPEAKER_02] Jeśli tak,
[SPEAKER_02] jaka mogłaby być pomoc banku centralnego?
[SPEAKER_02] Pytanie pana Macieja Rutke, Gazeta Giełdy Parkiet.
[SPEAKER_02] Czy możliwe jest wsparcie banków ze strony NBP przy przewalutowywaniu kredytów wskutek ugód proponowanych przez KNF?
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie pana Rafała Tuszyńskiego, PAP Biznes.
[SPEAKER_02] Jak NBP zamierza odnieść się do propozycji wsparcia sektora bankowego w związku z kwestią kredytów hipotecznych we frankach?
[SPEAKER_02] Jakie są możliwości zaangażowania NBP w kwestie kredytów frankowych?
[SPEAKER_02] Jak NBP ocenia możliwości kupna franków poza rynkiem od Banku Szwajcarii?
[SPEAKER_02] I udostępnienie tych środków bankom na spłacenie finansowania kredytów frankowych.
[SPEAKER_02] Czy były prowadzone rozmowy w tej sprawie między NBP i Bankiem Centralnym Szwajcarii?
[SPEAKER_02] Rozpytanie pana Łukasza.
[SPEAKER_02] z dziennika Gazety Prawnej.
[SPEAKER_02] Jak Pan Prezes widzi stabilność sektora bankowego i kursu walutowego w kontekście potencjalnego przewalutowania kredytów frankowych i ugód banków z klientami?
[SPEAKER_02] czy NBP widzi dla siebie jakąś rolę, jeśli chodzi o zapewnienie stabilności systemu bankowego i kursu?
[SPEAKER_02] Jak mogłoby wyglądać zaangażowanie banku centralnego?
[SPEAKER_02] Proszę bardzo.
[SPEAKER_00] Wszystkie te pytania i różnego rodzaju rozważania, które się pojawiają w mediach elektronicznych i drukowanych, oparte są na jakimś totalnym nieporozumieniu.
[SPEAKER_00] Nie ma żadnej propozycji.
[SPEAKER_00] Nie ma żadnej konkretnej propozycji na stole, do której mógłbym się
[SPEAKER_00] Czy Narodowy Bank Polski mógłby się odnieść?
[SPEAKER_00] Banki w swoim liście, które skierowały zresztą w ramach jakiegoś dziwnego trybu postępowania do mediów, tam niczego konkretnego banki nie deklarują.
[SPEAKER_00] Informują jedynie, że pracują nad koncepcją przewalutowania.
[SPEAKER_00] Ale nie ma żadnych decyzji, żadnej mapy drogowej, konkretów tej propozycji.
[SPEAKER_00] Także trudno się do niej odnieść.
[SPEAKER_00] Oczywiście wymieniliśmy zdania na ten temat.
[SPEAKER_00] Osoby odpowiedzialne za śledzenie tego problemu w banku śledzą to cały czas.
[SPEAKER_00] Deklarujemy cały czas gotowość zapoznania się ze szczegółami planowanej operacji.
[SPEAKER_00] Patrzymy, co banki wypracują, czy zobaczymy, co wypracują i wtedy wypracujemy decyzję.
[SPEAKER_00] Na razie nie ma się do czego odnieść.
[SPEAKER_00] Środowisko bankowe, z którym jesteśmy w kontakcie i się oczywiście spotykamy z nim, nie jest jednomyślne przede wszystkim co do zasadności w ogóle tej operacji.
[SPEAKER_00] Wiele banków jest na etapie wait and see, zastanawiają się.
[SPEAKER_00] Dlatego my nie możemy nic pochopnie deklarować.
[SPEAKER_00] Natomiast to, co mówiłem na poprzedniej konferencji prasowej, na pewno ważne z punktu widzenia Narodowego Banku Polskiego, który działa w skali makro.
[SPEAKER_00] Jego działania dotyczą całego kraju, całej gospodarki, wszystkich finansów i wszystkich banków i wszystkich Polaków.
[SPEAKER_00] Niewłaściwe byłoby, gdyby kredytobiorcy walutowi nagle znaleźli się w uprzywilejowanej sytuacji wobec kredytobiorców złotowych.
[SPEAKER_00] To byłoby fatalne.
[SPEAKER_00] Co do kursu walutowego z kolei, to doskonale państwo wiecie, że NBP, jak wszystkie banki centralne, nie komentuje oczekiwań co do kształtowania się kursu.
[SPEAKER_00] Nigdy tego nie robiliśmy, nie robimy i nie będziemy robić.
[SPEAKER_00] A rezerwujemy sobie, jak o tym już mówiłem, prawo do interwencji na rynku walutowym, gdy uznamy to za stosowne.
[SPEAKER_00] Gdy kurs odchyli się zbytnio od stanu równowagi albo gdy będzie się zbierał zbyt szybko, zaskakując podmioty gospodarcze.
[SPEAKER_00] Tak że my się odniesiemy do ewentualnych propozycji, jeśli one się pojawią.
[SPEAKER_00] Na razie się nie pojawiły.
[SPEAKER_02] – Dziękuję.
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie przysłał pan redaktor Maciej Rutke, Gazeta Giełdy Parkiet.
[SPEAKER_02] Jak bliski termin wydania przez Sąd Najwyższy orzeczenia 25 marca wpłynie na szykowane ugody banków z frankowiczami?
[SPEAKER_00] – To trochę nawiązuje do poprzednich pytań o wpływ tej uchwały na proces przygotowania ugód z klientami.
[SPEAKER_00] Proszę pytać zainteresowane banki.
[SPEAKER_00] Narodowy Bank Polski nie ma z tym zagadnieniem nic wspólnego.
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie.
[SPEAKER_02] Także pan redaktor Maciej Rutke, Gazeta Giełdy Parkiet.
[SPEAKER_02] Czy prawdą jest, że NBP wyznaczył osobę do prac z bankami współpracującymi nad ugodami dla frankowiczów?
[SPEAKER_02] Czy to prawda, że NBP skłonny jest przeprowadzić transakcje, o które prosiły banki w liście do zarządu NBP?
[SPEAKER_00] W obu wypadkach odpowiedź brzmi nie.
[SPEAKER_00] NBP nie wyznaczył osoby do prac.
[SPEAKER_00] NBP wyznaczył, co jest oczywiste, obserwatora prac banków.
[SPEAKER_00] To nie jest osoba do prac z bankami, tylko osoba do obserwowania prac banków, żebyśmy byli na bieżąco poinformowani, z jaką propozycją ostatecznie banki są gotowe wyjść, jeśli dojdą do porozumienia i wyjdą z taką propozycją.
[SPEAKER_02] – Tak.
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie, także pana redaktora Macieja Rutkę, Gazeta Giełdy Parkiet.
[SPEAKER_02] Sąd Najwyższy w swojej analizie uzasadniającej do przedstawionych zagadnień wskazuje na możliwość przejęcia konstrukcji Polski Złoty plus LIBOR.
[SPEAKER_02] Jak NBP ocenia taką konstrukcję?
[SPEAKER_02] Czy jest ona możliwa i zgodna z obowiązującym prawem?
[SPEAKER_02] Oraz pytanie pana Łukasza Wilkowicza, dziennika Gazety Prawnej.
[SPEAKER_02] Jak pan prezes ocenia z ekonomicznego punktu widzenia dopuszczaną przez sądy konstrukcję LIBOR na złotym, czyli kredyty w złotych, ale z oprocentowaniem uzależnionym od stóp zagranicznych?
[SPEAKER_00] Narodowy Bank Polski nie ma żadnych uprawnień, ani nie jest jego zadaniem ocenianie decyzji sądów, które są niezależne.
[SPEAKER_00] Sąd Najwyższy podejmie decyzję i będziemy się do niej odnosić.
[SPEAKER_00] Mogę natomiast na temat skutków, aspektów ekonomicznych i finansów się wypowiadać.
[SPEAKER_00] Narodowy Bank Polski ma swoje poglądy w tej sprawie.
[SPEAKER_00] Każdy pieniądz ma swoją cenę.
[SPEAKER_00] W praktyce gospodarczej nieznane są
[SPEAKER_00] do ustalania ceny pieniądza w danym kraju, ceny pieniądza krajowego, stosować stopy procentowe właściwe do walut innego kraju, z innych jurysdykcji.
[SPEAKER_00] Na wysokość stóp procentowych dla danej waluty wpływa emitujący bank centralny, w przypadku Polski Narodowy Bank Centralny.
[SPEAKER_00] I ustalając wysokość podstawowej stopy procentowej, bierzemy krajową sytuację makroekonomiczną.
[SPEAKER_00] Przede wszystkim stopę inflacji.
[SPEAKER_00] Przyjęcie do kredytów złotych oprocentowania zależnego od sytuacji w zupełnie innym kraju postawiłoby te zasady ekonomiczne, finansowe na głowie.
[SPEAKER_00] Tyle mogę powiedzieć, nie odnosząc się do kwestii czysto prawnych.
[SPEAKER_02] Pytanie także pana redaktora Macieja Rutkę, Gazeta Giełdy Parkiet.
[SPEAKER_02] W swoim raporcie z 3 grudnia NBP wskazywał na wzrost ryzyka dla sektora bankowego w związku z rosnącą liczbą pozwów sądowych związanych z kredytami we frankach.
[SPEAKER_02] Co w tym kontekście sądzi Pan o inicjatywie Sądu Najwyższego i sześciu pytaniach dotyczących zagadnień prawnych skierowanych do Izby Cywilnej?
[SPEAKER_02] Czy Sąd Najwyższy zwrócił się do NBP o ocenę skutków dla sektora finansowego różnych scenariuszy dotyczących hipotek frankowych?
[SPEAKER_00] Najpierw odpowiem na to ostatnie pytanie.
[SPEAKER_00] Nie, nikt się do nas w tej sprawie nie zwrócił.
[SPEAKER_00] Nikt się do nas w tej sprawie nie zwrócił.
[SPEAKER_00] Jeśli się zwróci, to jesteśmy przygotowani na to, żeby takiej odpowiedzi udzielić.
[SPEAKER_00] Natomiast pytanie pani pierwszej prezes Sądu Najwyższego.
[SPEAKER_00] To są podstawowe zagadnienia o kluczowym znaczeniu do rozstrzygania sporów związanych z walutowymi kredytami.
[SPEAKER_00] Odpowiedź Izby Cywilnej będzie ograniczać w znacznym stopniu, czy powinno ograniczyć niepewność związaną ze zróżnicowanymi bardzo decyzjami sądów powszechnych w tej materii, z którą mamy do czynienia.
[SPEAKER_02] Pytanie przesłane przez pana Bartka Godusławskiego, Business Insider Polska.
[SPEAKER_02] Sądy w Polsce codziennie unieważniają umowy kredytów we frankach, głównie z powodu abuzywności zapisów w przeliczaniu kursów walut.
[SPEAKER_02] To oznacza, że podważa się fakt przeliczania przez banki walut na podstawie tabel kursów.
[SPEAKER_02] Tymczasem obowiązek publikacji tabel wynika z prawa bankowego, a na ich podstawie banki rozliczają też inne produkty.
[SPEAKER_02] Jaka jest opinia NBP w tej sprawie?
[SPEAKER_02] Czy podważanie stosowanego powszechnie sposobu przelicania walut nie jest zagrożeniem dla sektora?
[SPEAKER_02] Czy w przypadku sporów alternatywą dla kursów ustalanych przez poszczególne banki powinien być średni kurs NBP?
[SPEAKER_00] Dla każdego finansisty tabele kursu walut publikowanych przez banki są czymś oczywistym i immanentnym elementem rynku.
[SPEAKER_00] Tak funkcjonuje rynek.
[SPEAKER_00] Stosowane są powszechnie.
[SPEAKER_00] Na co dzień służą do rozliczeń różnego rodzaju transakcji walutowych, nie tylko kredytów.
[SPEAKER_00] Stosowanie ich przez bank, jak wspomniano w pytaniu, jest umocowane w prawie bankowym.
[SPEAKER_00] Dlatego, gdybyśmy rzeczywiście mieli do czynienia z podważaniem ich stosowania, stanowiłoby to bardzo istotny problem i podważało dotychczasowe zasady obrotu gospodarczego.
[SPEAKER_00] Z punktu widzenia ekonomicznego powtórzę – posługiwanie się tabelą kursową jest utrwaloną praktyką.
[SPEAKER_00] W moim odczuciu każda sprawa powinna być rozpatrywana indywidualnie i zdecydowanie nie skanioniałbym się do blokowego podważania stosowania tabel kursowych jako takich.
[SPEAKER_00] Odnosząc się do zastosowania średniego kursu NBP, z ekonomicznego punktu widzenia, jako bankowiec centralny, uważam oczywiście, że byłoby to bardzo dobre rozwiązanie.
[SPEAKER_00] Natomiast prawdą możliwość zastosowania takiego rozwiązania kursu średniego NBP, zastosowanie tego rozwiązania przez sądy z porach o walutowe kredyty, oceni Sąd Najwyższy i on zdecyduje.
[SPEAKER_02] Pytanie przesłane przez pana redaktora Macieja Wojtaszka, BSnet.pl.
[SPEAKER_02] W wywiadzie udzielonym Obserwatorowi Finansowemu w styczniu tego roku prezes NBP, pan profesor Grapiński, poinformował o prowadzonych przez bank centralny analizach skutków ewentualnego dalszego obniżenia stóp procentowych.
[SPEAKER_02] W jakim stopniu analizy to uwzględniają odporność krajowego sektora bankowego na te obniżki, a także ich potencjalny wpływ na stabilność sektora finansowego w Polsce?
[SPEAKER_00] A obniżki stóp procentowych są możliwe, praktycznie możliwe do stosowania.
[SPEAKER_00] To jest otwarta całkowicie możliwość i równie jak podwyżka stóp procentowych, taka obniżka wchodzi w grę.
[SPEAKER_00] My oczywiście rozpatrujemy skutki obniżek stóp procentowych, tak jak i podwyżek zresztą, w szerokim ujęciu.
[SPEAKER_00] Nie tylko w kontekście sektora bankowego.
[SPEAKER_00] ale także innych podmiotów gospodarczych.
[SPEAKER_00] My nie ustalamy stóp procentowych tylko ze względu na stabilność sektora bankowego czy jego zyski, ale w stosunku do tego, czego potrzebuje cała gospodarka i finanse państwa.
[SPEAKER_00] Obniżka stóp procentowych, proszę pamiętać, ułatwia obsługę kredytu, zostawia w kieszeni kredytobiorców środki, które z korzyścią dla gospodarki mogą być przeznaczone na inne cele, na konsumpcję.
[SPEAKER_00] Te nasze poprzednie obniżki stóp procentowych, dokonane przez Narodowy Bank Polski, zostawiły w kieszeniach konsumentów miliardy złotych, które zostały skierowane na rynek konsumpcyjny i utrzymywały aktywność na wysokim poziomie.
[SPEAKER_00] Natomiast z naszego punktu widzenia stabilność banków nie jest zagrożona.
[SPEAKER_02] Redaktor Maciej Wojtaszek, BS.net.pl.
[SPEAKER_02] Jak NBP ocenia, po zakończeniu tzw. wakacji kredytowych, wystąpią straty z tytułu niespłaconych kredytów i czy w konsekwencji nie spowoduje to zagrożenia dla stabilności systemu finansowego?
[SPEAKER_00] Zwrócę uwagę, że większość tych wakacji kredytowych już się zakończyła.
[SPEAKER_00] Nie ma żadnych kłopotów z tym związanych.
[SPEAKER_00] Nawet w szczytowym okresie skala kredytów objętych wakacjami, choć zauważalna statystycznie, to jednak nie obejmowała nigdy większości kredytów.
[SPEAKER_00] Więc zakończenie wakacji nie jest związane z powstaniem jakichś opóźnień w obsługie kredytu przez kredytobiorców, wzrostem wartości tzw. kredytów zagrożonych w szczególności.
[SPEAKER_00] Kluczowe jest cały czas, jak gospodarka będzie wychodzić z pandemicznego szoku.
[SPEAKER_00] Jak na razie w Polsce wygląda to bardzo, bardzo dobrze.
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie, także przysłane przez pana redaktora Macieja Wojtaszka, BS.net.pl.
[SPEAKER_02] Obecne obowiązki regulacyjne obejmują w równym stopniu zarówno duże instytucje finansowe, jak i małe banki, w tym banki spółdzielcze.
[SPEAKER_02] Powyższe generuje nieproporcjonalnie wysokie obciążenie, co jest realizowane kosztem prowadzenia działalności bankowej.
[SPEAKER_02] Czy NBP dostrzega ten problem i czy przewiduje podjęcie działań, które dostosują zakres nakładanych obowiązków, w tym obowiązków sprawozdawczych, do skali działania małych instytucji?
[SPEAKER_00] Wielokrotnie już o tym mówiłem.
[SPEAKER_00] Oczywiście podzielam opinię, w pełni podzielam, że wymogi regulacyjno-sprawozdawcze nakładane na banki powinny być proporcjonalne i nigdy nie stanowić nadmiernego obciążenia dla mniejszych instytucji.
[SPEAKER_00] To jest kompletnie bez sensu.
[SPEAKER_02] Pytanie Pana redaktora Macieja Rutke, Gazeta Giełdy Parkiet.
[SPEAKER_02] W swoim raporcie z grudnia NBP informował o wielkiej niewiadomej dotyczącej rozliczenia banku z klientami w przypadku unieważniania umów oraz o tym, że brak wynagrodzenia za korzystanie z kapitału w wykonaniu nieważnej umowy oznaczać będzie dotkliwe konsekwencje finansowe dla banków.
[SPEAKER_02] Czy uważa Pan za słuszne, że to zagadnienie ma zostać podniesione przez Sąd Najwyższy w pytaniu nr 6?
[SPEAKER_02] Czy banki powinny otrzymywać opłaty za korzystanie z kapitału, czy zwrot kosztów udostępnienia kredytu?
[SPEAKER_00] Przy wszystkich pozostałych pytaniach dotyczących opinii Sądu Najwyższego mogę skontynuować tylko aspekt ekonomiczny i finansowy sprawy, nie odnosząc się do prawnego, który należy do Sądu Najwyższego.
[SPEAKER_00] Z punktu widzenia czystej ekonomii, finansów, oddanie kapitału do czasowego korzystania co do zasady łączy się z wynagrodzeniem.
[SPEAKER_00] ze względu na występowanie zmian wartości pieniądza w czasie.
[SPEAKER_00] Zawsze tak było, jest i będzie.
[SPEAKER_00] Zmiany te są skutkiem utraconych możliwości alternatywnego wykorzystania kapitału w innym zastosowaniu czy odłożenia w czasie konsumpcji przez podmiot udostępniający kapitał.
[SPEAKER_00] W przypadku wieloletnich kredytów, jakimi są kredyty mieszkaniowe, zwrot wyłącznie otrzymanej nominalnej kwoty kapitału oznaczałby zatem, że kredytobiorca korzystający z udostępnionego kapitału oddawałby realnie znacznie mniej niż otrzymał.
[SPEAKER_00] Jednocześnie bank przez cały czas musiał te kredyty finansować, ponosząc koszty przecież – odsetek płaconych z tytułu przyjętych depozytów itd.
[SPEAKER_00] W kategoriach stricte więc ekonomicznych sprawa wynagrodzenia za korzystanie z kapitału wydaje się bezsporna.
[SPEAKER_00] Wspierać się można o to, ile powinno wynosić to wynagrodzenie, według jakiej stawki je obliczać itd.
[SPEAKER_00] To mówię z punktu widzenia czysto finansowego.
[SPEAKER_02] Redaktor Maciej Rutke, Gazeta Giełdy Parkiet.
[SPEAKER_02] Jak według Pana Prezesa realizacja propozycji KNF skutkująca odpisem 30-40 mld zł wpłynie na stabilność finansową sektora bankowego?
[SPEAKER_02] Czy zagrozi to finansowaniu gospodarki?
[SPEAKER_00] Pan Maciej Rutke, bo to on zadaje to pytanie, rozumiem, mówi o jakiejś propozycji, jak gdyby ona leżała na stole i można było wymierzyć jej realną wielkość.
[SPEAKER_00] Powtarzam jeszcze raz – nie ma takiej propozycji.
[SPEAKER_00] Nie ma żadnego przedłożenia propozycji, którą moglibyśmy jako Zarząd NBP poddać analizie i się w tej sprawie wypowiedzieć.
[SPEAKER_00] Tak że trudno szacować cokolwiek.
[SPEAKER_00] Nie ma decyzji banków co do tego, że chciałby jakąś propozycję
[SPEAKER_00] wykorzystać czy zrealizować jakiś plan.
[SPEAKER_00] My nie wiemy, czy takie banki w ogóle są, czy dojdą do porozumienia, jaką część sektora to może obejmować, czy w ogóle nie nastąpi taki fakt.
[SPEAKER_00] Ale z punktu widzenia NBP mogę powiedzieć, że jeśli takie coś nastąpi, jakiś proces wychodzenia porozumienia,
[SPEAKER_00] to ten proces z jednej strony musi wyeliminować lub znacznie ograniczyć ryzyko związane z kredytami walutowymi.
[SPEAKER_00] Tylko to wtedy ma sens.
[SPEAKER_00] Nie jakieś działanie, które poprawi sytuację finansową poszczególnego banku.
[SPEAKER_00] Tylko wyeliminuje i ograniczy ryzyko z kredytami walutowymi dla sektora bankowego.
[SPEAKER_00] Z drugiej strony to rozwiązanie nie może być zagrożeniem dla banków.
[SPEAKER_00] a szczególnie tych relatywnie słabszych.
[SPEAKER_00] Jeśli załóżmy, wszystkie banki zdecydowałyby się na operację, co uważam za niemożliwe z logicznego punktu widzenia, to jej koszty dla sektora byłyby faktycznie bardzo duże i musiałoby być poniesione w dodatku jednorazowo.
[SPEAKER_00] To byłaby bardzo poważna decyzja.
[SPEAKER_00] Powtarzam, takiej decyzji przecież nie ma.
[SPEAKER_00] Nie wiem, czy jest w ogóle zaawansowana w jakimś stopniu.
[SPEAKER_00] Sektor bankowy jako całość dysponuje natomiast wysokimi nadwyżkami kapitałowymi.
[SPEAKER_00] Nadwyżki te zwiększone zostały przez nasze decyzje Narodowego Banku Polskiego, rekomendowane przez KSFM.
[SPEAKER_00] rozwiązaniu bufora ryzyka systemowego w marcu 2020.
[SPEAKER_00] KSFM pod moim przewodnictwem w marcu 2020 uwolnił w sektorze w ten sposób około 30 miliardów kapitału.
[SPEAKER_00] I to zwiększyło nadwyżki w bankach.
[SPEAKER_00] Tym samym nie należy w ugodach z klientami upatrywać jakiegokolwiek zagrożenia w postaci braku finansowania,
[SPEAKER_00] ze strony całego sektora dla gospodarki.
[SPEAKER_00] To jest absurdalne rozważanie takiego zagrożenia.
[SPEAKER_00] Natomiast na przyszłość rozwiązanie kwestii walutowych, kredytów mieszkaniowych, zakończenie związanej z tym niepewności, wyszłoby sektorowi bankowemu na dobre.
[SPEAKER_00] Ale ten punkt tego wyzwolenia się z tej niepewności jest bardzo trudny do przeprowadzenia, ryzykowny i na razie jesteśmy od niego bardzo daleko.
[SPEAKER_00] Banki same muszą zważyć, czy bardziej rozsądne jest rozliczenie tego kosztu jednorazowo i na wysoką od razu skalę, o której jest mowa w pytaniu, czy też rozłożenie kosztów na kilka lat na przykład.
[SPEAKER_00] wyraźnie w oświadczeniach publicznych zarządów poszczególnych banków, prezesów, widać, że nie wszystkie banki entuzjastycznie podchodzą do kwestii przewalutowania.
[SPEAKER_00] Tego przewalutowania jednorazowego właśnie.
[SPEAKER_00] To pokazuje, że poglądy na temat są i mogą być różne i sprawa nie jest oczywista.
[SPEAKER_00] Pożyjemy, poczekamy, zobaczymy.
[SPEAKER_02] Pytanie, pan redaktor Bartosz Bednarz, interia.pl.
[SPEAKER_02] Jaka logika stoi za interwencjami walutowymi na rynku?
[SPEAKER_02] Czy to próba ograniczenia spekulacji na złotym?
[SPEAKER_02] Jak kiedyś profesor Belka mówił, niech ci, którzy spekulują na złotym, wiedzą, że mogą się zderzyć z NBP.
[SPEAKER_02] Czy NBP ma jednak ambicje, żeby zatrzymać aprecjacje?
[SPEAKER_00] Jak Państwu już to mówiłem, także na poprzedniej konferencji i w artykułach, które zamieściłem w mediach i wywiadach, Bank Centralny przystąpił do interwencji walutowych w grudniu 2020, przeciwdziałając gwałtownej aprecjacji złotego.
[SPEAKER_00] aprecjacji w sytuacji, gdy kurs polskiej waluty nie zareagował dostatecznie na osłabienie koniunktury wywołane wzrostem liczby zakażeń na COVID-19 i zaostrzeniem restrykcji.
[SPEAKER_00] W czwartym kwartale 2020 była taka sytuacja, że nasza polityka pieniężna szła w jednym kierunku – rozluźnianiu polityki pieniężnej, a kurs w przeciwnym.
[SPEAKER_00] Przeprowadzone wtedy interwencje miały na celu wzmocnienie oddziaływania tego poluzowania polityki pieniężnej na krajową gospodarkę.
[SPEAKER_00] Tak, żeby negatywne skutki ekonomiczne szoku zostały częściowo zamortyzowane dostosowaniami także po stronie kursu walutowego.
[SPEAKER_00] Po raz pierwszy była taka rozbieżność, takie rozbieżne tendencje w zakresie ilościowego luzowania polityki pieniężnej między Polską a głównymi gospodarkami pozostałymi.
[SPEAKER_00] tworzą perspektywę tej presji aprecjacyjnej dla złotego, są także brane pod uwagę przez NBP.
[SPEAKER_00] Jakieś niesamowicie agresywne i szybkie i na wielką skalę działania luzowania polityki pieniężnej przez główne gospodarki świata, związane z tym też wahania kursowe,
[SPEAKER_00] przy aprecjacji złotego daje fatalny skutek.
[SPEAKER_00] To musimy brać pod uwagę.
[SPEAKER_00] I ta wielkość strukturalnych operacji otwartego rynku NBP uległa zasadniczemu zmniejszeniu przecież, bo nasz rynek funkcjonuje kapitałowo zupełnie inaczej.
[SPEAKER_00] Skup aktywów na świecie, w krajach Europy Zachodniej, w Stanach, wszędzie,
[SPEAKER_00] rozwijał i powiększał, a u nas uległ ograniczeniu, a nawet całkowitemu zamrożeniu.
[SPEAKER_00] FED, Europejski Bank Centralny dokonywały operacji na wysokim poziomie, a u nas po prostu to, co było do zrobienia, NBP zrobił i te możliwości się skończyły.
[SPEAKER_00] I to tworzy taką przestrzeń oprecjacyjną złotego.
[SPEAKER_00] Ona się dokonywała zbyt szybko, zbyt gwałtownie, pogorszały warunki funkcjonowania polskiej gospodarki i musieliśmy interweniować.
[SPEAKER_02] Pan Rafał Toszyński, PAP Biznes.
[SPEAKER_02] Czy NBP widzi jakiekolwiek ryzyka?
[SPEAKER_02] Jakie?
[SPEAKER_02] Związane z rosnącą nadpłynnością sektora.
[SPEAKER_02] Jaki poziom nadpłynności sektora bankowego NBP jest skłonny akceptować?
[SPEAKER_00] Obserwujemy oczywiście nadpłynność, ale Narodowy Bank Polski nie określa żadnego poziomu nadpłynności sektora bankowego, który uważamy za właściwy czy niewłaściwy, który byłby akceptowalny przez bank centralny.
[SPEAKER_00] Tę płynność kanalizujemy, jak wiadomo, ale nie odnosimy to do żadnego poziomu.
[SPEAKER_02] Pytanie pan redaktor Grzegorz Siemięczyk, Rzeczpospolita.
[SPEAKER_02] Wraz z ożywieniem gospodarczym można oczekiwać wzrostu rentowności obligacji skarbowych Polski.
[SPEAKER_02] Czy NBP zamierza temu przeciwdziałać, prowadząc w warunkach ożywienia gospodarczego strukturalne operacje otwartego rynku?
[SPEAKER_02] Od czego będzie zależała kontynuacja tego programu?
[SPEAKER_00] Nic tutaj się w tym programie nie zmienia.
[SPEAKER_00] Jest taki sam.
[SPEAKER_00] Jesteśmy gotowi dokonywać tych operacji.
[SPEAKER_00] Zasady skupu aktywów nie zmieniają się.
[SPEAKER_00] Niedawno zrobiliśmy kolejną, jak państwo wiedzą, aukcję, ale to zależy od warunków rynkowych.
[SPEAKER_02] Marek Chądzyński, Dziennik Gazeta Prawna.
[SPEAKER_02] Czy NBP rozważa pracę nad stworzeniem tzw. waluty cyfrowej CBDC?
[SPEAKER_02] Czy ocenia, że powstanie takiej waluty jest celowe, biorąc pod uwagę specyfikę polskiej gospodarki?
[SPEAKER_00] Tu jest też więcej pisania na ten temat, niż tego, co by się rzeczywiście działo na świecie.
[SPEAKER_00] Część banków centralnych, czy może większość, część w każdym razie analizuje możliwość wprowadzenia tzw. pieniądza cyfrowego banku centralnego.
[SPEAKER_00] My również analizujemy zagadnienia związane z pieniądzem cyfrowym banku centralnego.
[SPEAKER_00] O tym mówię.
[SPEAKER_00] Przyglądamy się badaniom innych banków centralnych.
[SPEAKER_00] Cały szereg osób, analityków się tym u nas zajmuje.
[SPEAKER_00] Przyglądamy się, rozważamy, śledzimy publikacje międzynarodowe na ten temat, rozmawiamy z przedstawicielami innych banków.
[SPEAKER_00] Trudno coś jednoznacznie powiedzieć.
[SPEAKER_00] Nie da się przesądzić obecnie, czy i kiedy banki centralne zdecydują się na wprowadzenie takiej formy pieniądza.
[SPEAKER_00] Gdyby się to okazało korzystne, to oczywiście byśmy to wprowadzali.
[SPEAKER_00] Na razie przeważają raczej negatywne wnioski.
[SPEAKER_02] Pytanie przesłane przez pana Jacka Uryniuka, cashless.pl.
[SPEAKER_02] Władze NBP wielokrotnie w ostatnim czasie zapowiadały stworzenie strategii dla bezpieczeństwa gotówki.
[SPEAKER_02] Ma to być odpowiedź między innymi na spadającą dostępność do pieniądza gotówkowego, między innymi w wyniku zmniejszającej się liczby bankomatów.
[SPEAKER_02] Czy prezes NBP dopuszcza sytuację, gdy elementem strategii dla bezpieczeństwa gotówki będzie postulat regulacji opłat od transakcji bankomatowych?
[SPEAKER_02] na przykład postulat wprowadzenia South Church
[SPEAKER_02] który zwiększyłby opłacalność biznesu bankomatowego i zahamował spadek liczebności sieci bankomatowej.
[SPEAKER_00] Powtórzę jeszcze raz stanowczo.
[SPEAKER_00] My będziemy dążyć zawsze do wypracowania propozycji zmian legislacyjnych takich, które gwarantują swobodny wybór instrumentów płatniczych, których na co dzień używamy.
[SPEAKER_00] Wolny wybór konsumenta, wolny wybór klienta, podmiotu, jaką formą płatności chce się posługiwać.
[SPEAKER_00] jaki instrument płatniczy wybiera.
[SPEAKER_00] Ta wolność wyboru jest podstawową przesłanką.
[SPEAKER_00] Ta strategia będzie realizowana w ramach Rady do Spraw Obrotu Gotówkowego.
[SPEAKER_00] W tej Radzie uczestniczą zaproszeni przedstawiciele operatorów sieci bankomatowych działających w Polsce.
[SPEAKER_00] Wierzę, że podmioty to wniosę wkład w wypracowanie takiej strategii, która będzie brała pod uwagę wszystkich interesariuszy rynku obrotu gotówkowego.
[SPEAKER_00] Proszę pamiętać, że Narodowy Bank Polski nie dąży do ograniczenia bezgotówkowego obrotu.
[SPEAKER_00] Tylko dąży do wolności wyboru, żeby klient, żeby podmiot miał wszędzie zagwarantowaną tą wolność wyboru, żeby mógł płacić gotówką i żeby mógł się posługiwać gotówką, biletami Narodowego Banku Polskiego, które prawnie, konstytucyjnie mają taki walor i pełnią taką funkcję.
[SPEAKER_00] Jakieś uwagi, jakieś wypowiedzi obserwatorów, analityków czy też niestety parlamentarzystów,
[SPEAKER_00] że my chcemy ograniczać rozwój bezgotówkowy i płatności wynikają po prostu z braku elementarnej wiedzy i zaznajamiania się z tym, co jest publicznie prezentowane.
[SPEAKER_00] Polska jest dobrze, z tego punktu widzenia, zaawansowanym krajem.
[SPEAKER_00] Znajduje się
[SPEAKER_00] krajów Unii Europejskiej, które są w tym wyjątkowo zaawansowane.
[SPEAKER_00] Ale to zaawansowanie ma wynikać z woli – powtórzę – konsumentów, z woli obywateli, z woli podmiotów, które się chcą posługiwać takim czy innym instrumentem.
[SPEAKER_00] W ekonomii – tak to już zawsze było, jest i będzie – są dobre i złe strony każdego rozwiązania.
[SPEAKER_00] Nie możemy tutaj przechylić łódki na żadną stronę.
[SPEAKER_00] Obrót gotówkowy musi być honorowany, musi być bezpieczny, musi być zagwarantowany prawnie wszędzie.
[SPEAKER_00] Zabawny incydent był niedawno, kilka dni temu czy nawet przedwczoraj, nie pamiętam, w Senacie czy w Sejmie.
[SPEAKER_00] kiedy obradowano nad jakąś kwestią i się pojawił ten temat i zarzucono Narodowemu Banku Polskiemu, że my chcemy do średniowiecza wrócić i płatności gotówkowych, ograniczając bezgotówkowe.
[SPEAKER_00] To niesłychanie prymitywna uwaga.
[SPEAKER_00] Nic takiego nie ma miejsca.
[SPEAKER_00] Rozwijamy płatności bezgotówkowe, tylko żądamy miejsca dla płatności gotówkowych.
[SPEAKER_00] Zabawne zresztą, że tego dnia w Sejmie ta komisja miała się odbyć rano, a odbyła się po południu czy wieczorem, bo były problemy z systemem informatycznym parlamentu.
[SPEAKER_00] I tym osobom nic do głowy nie przyszło.
[SPEAKER_00] W związku z tym żadna żarówka się nie zapaliła w mózgu.
[SPEAKER_00] Co może się zdarzyć, jeśli system cyfrowy ulegnie zawieszeniu albo wprost przerwie w funkcjonowaniu?
[SPEAKER_00] Gotówka ma cały szereg walorów.
[SPEAKER_00] Jednym z ich podstawowych walorów jest obok wolności wyboru, wolności dysponowania, anonimowości.
[SPEAKER_00] Ma bezpieczeństwo, czego pieniądz cyfrowy niestety nie ma.
[SPEAKER_00] Proszę bardzo.
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie, także redaktor Jacek Koryniuk, Cashless.pl.
[SPEAKER_02] Ministerstwo Finansów przygotowuje ustawę, która ma wprowadzić program określany wstępnie mianem podatnik bezgotówkowy.
[SPEAKER_02] Ma ona zawierać szereg udogodnień oraz bonusów dla firm osiągających większość przychodów w formie bezgotówkowej.
[SPEAKER_02] Co Pan sądzi o tej propozycji?
[SPEAKER_02] Czy nie będzie ona stała w sprzeczności ze strategią bezpieczeństwa gotówki?
[SPEAKER_00] Powtórzę jeszcze raz stanowczo.
[SPEAKER_00] Banknoty i monety emitowane przez Narodowy Bank Polski są prawnym środkiem płatniczym na terenie Rzeczypospolitej Polskiej.
[SPEAKER_00] To wynika z Konstytucji, ze wszystkich ustaw.
[SPEAKER_00] Jako takie powinny być powszechnie akceptowane.
[SPEAKER_00] Muszą być powszechnie akceptowane.
[SPEAKER_00] Jeśli nie są, jest to łamanie prawa.
[SPEAKER_00] Każdy powinien mieć swobodę wyboru instrumentu płatniczego.
[SPEAKER_00] Każdy musi mieć swobodę wyboru, jakiego instrumentu chce użyć w transakcjach.
[SPEAKER_00] NBP stoi na stanowisku, że wszystkie instrumenty powinny być wspierane w równym stopniu.
[SPEAKER_00] Ich wybór jest wyłącznym prawem obywatela, konsumenta, podmiotu.
[SPEAKER_00] Gotówka nie może, nie powinna być marginalizowana.
[SPEAKER_00] Nie można zresztą wykluczyć, że część społeczeństwa, która nie posiada dostępu do bezgotówkowych form płatności, będzie dyskryminowana w ten sposób.
[SPEAKER_00] Część społeczeństwa nie chce lub nie jest w stanie z nich korzystać.
[SPEAKER_00] Niestety słyszę teraz, że będzie do tego w jakiś sposób zmuszana.
[SPEAKER_00] Proszę pamiętać, że w Polsce 9% obywateli nie posiada nadal rachunku bankowego.
[SPEAKER_00] Nie posiada rachunku bankowego.
[SPEAKER_00] To nie są gorsi obywatele.
[SPEAKER_00] takie same prawa obywatelskie, jak każdy Polak.
[SPEAKER_00] Ochrona obywateli przed wykluczeniem społecznym przez wspieranie płatności gotówkowych nie stoi w żadnej sprzeczności, o czym przed chwilą mówiłem, z jednoczesnym rozwojem nowoczesnych usług, płatności elektronicznych.
[SPEAKER_00] Obie formy są komplementarne, muszą istnieć obok siebie.
[SPEAKER_00] Także rozpoczęcie przez Narodowy Bank Polski prac nad Narodową Strategią Bezpieczeństwa Obrotu Gotówkowego nie oznacza wcale, że NBP jest przeciwny.
[SPEAKER_00] Mówiłem o tym płatności w formie bezgotunkowej.
[SPEAKER_00] Proszę pamiętać, że punkt widzenia Ministerstwa Finansów czy rządu jest inny w naturalny sposób niż Szenbepu.
[SPEAKER_00] Bank Centralny dostrzega zresztą potrzebę przecież walki z szarą strefą, unikaniu obowiązków podatkowych, praniem brudnych pieniędzy itd.
[SPEAKER_00] Wspieramy i będziemy wspierać wszelkie działania ograniczające te zjawiska.
[SPEAKER_00] Szczególnie w obszarze podatków.
[SPEAKER_00] Ale w ocenie NBP brak akceptacji gotówki przez przedsiębiorców, zwłaszcza w przypadku dokonywania zakupów dotyczących podstawowych potrzeb życiowych, w sklepie spożywczym na przykład lub w aptece, jest sytuacją absolutnie niepożądaną i społecznie absolutnie niedopuszczalną.
[SPEAKER_00] Potrzebne są dalsze działania legislacyjne, prawne,
[SPEAKER_00] żeby w tym zakresie była całkowita jasność i swoboda wyboru.
[SPEAKER_00] No i bezpieczeństwo posługiwania się gotówką.
[SPEAKER_00] To nie może być ograniczane w żaden sposób, sztuczne.
[SPEAKER_00] Ta Narodowa Strategia Bezpieczeństwa Gotówki nie przeczy potrzebom rozwijania płatności bezgotówkowych.
[SPEAKER_00] ale jest niezbędne zagwarantowanie płatności gotówkowych.
[SPEAKER_00] Powtórzyłem to jeszcze raz i jestem gotów zawsze powtarzać, żeby to wyjaśnić.
[SPEAKER_00] Swoboda wyboru jest tutaj podstawą i wolność wyboru tak bliska każdemu Polakowi.
[SPEAKER_00] Nie znosimy jako Polacy jakiegokolwiek narzucania
[SPEAKER_00] a w szczególności posługiwania się pieniądzem i tym, jak mamy go przechowywać, jak go używać i w jaki sposób płacić.
[SPEAKER_00] To jest absolutnie nie do przyjęcia.
[SPEAKER_00] To jest zakrawa na próbę dyktatu międzynarodowych korporacji, które emitują karty płatnicze, czy banków, które zarabiają na każdej transakcji bezgotówkowej.
[SPEAKER_00] To jest nie do przyjęcia.
[SPEAKER_02] Jeszcze jedno pytanie redaktora Jacka Uryniuka, Cashless.pl.
[SPEAKER_02] Czy NBP planuje wystąpić z jakąś inicjatywą, której celem byłoby jasne uregulowanie w przepisach, że firmy obsługujące klientów detalicznych powinny mieć obowiązek przyjmowania płatności w gotówce?
[SPEAKER_00] My jako Narodowy Bank Polski oczywiście nie mamy inicjatywy ustawodawczej, ale w styczniu 2021, czyli teraz,
[SPEAKER_00] Niedawno wystąpiliśmy już ponownie zresztą do ministra finansów w celu zmiany przepisów ustawy o usługach płatniczych, właśnie idących w tym kierunku.
[SPEAKER_00] Oczywiście są wyjątki, zdroworozsądkowe wyjątki.
[SPEAKER_00] Płatności w internecie nie mogą być dokonywane w gotówce.
[SPEAKER_00] W miejscu prowadzenia działalności bez obecności personelu nie można płacić w gotówce.
[SPEAKER_00] W trakcie masowej imprezy, takiej czy innej, sportowej, rozrywkowej, też nie można płacić w gotówce.
[SPEAKER_00] Ale to jest oczywiste.
[SPEAKER_02] Pytanie pana redaktora Marka Chądzyńskiego, Dziennik Gazeta Prawna.
[SPEAKER_02] Czy promowanie obrotu gotówkowego nie stoi w sprzeczności ze strategią rządu, która zakłada raczej propagowanie obrotu bezgotówkowego jako bardziej transparentnej formy i przeciwdziałającej rozwojowi szarej strefy?
[SPEAKER_02] Czy szersze stosowanie gotówki nie grozi wzrostem szarej strefy, zwłaszcza w czasie kryzysu związanego z pandemią?
[SPEAKER_00] Już o tym wspominałem.
[SPEAKER_00] Nie ma żadnego konfliktu NBP z Ministerstwem Finansów, ani mojego personalnie z panem ministrem Tadeuszem Kościńskim, jak niektóre tytuły prasowe sugerowały.
[SPEAKER_00] Absurdalnie, ale wiadomo, że próbuje się zawsze personalizować takie spory.
[SPEAKER_00] To są po prostu inne akcenty, inne zadania.
[SPEAKER_00] Inne zadania państwowe ma minister finansów, inne zadania państwowe ma prezes Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_00] Minister z racji swoich obowiązków, ministra finansów jest skoncentrowany na uszczelnianiu systemu podatkowego.
[SPEAKER_00] A ja z racji kierowania bankiem emisyjnym muszę myśleć o potrzebie zagwarantowania gotówce właściwego statusu jako powszechnie akceptowanego instrumentu płatniczego.
[SPEAKER_00] Chyba, że zostanie zmieniona konstytucja i ustawy, ale tak jak to jest, to mam takie obowiązki.
[SPEAKER_02] Pan redaktor Bartosz Bednarz, Interia.pl.
[SPEAKER_02] Kiedy ruszą prace nad nowym polskim banknotem 1000 zł?
[SPEAKER_00] Wspólnie to wyraźnie, wydaje mi się, powiedziałem.
[SPEAKER_00] Prace nad nowym nominałem jeszcze się nie rozpoczęły i nie zamierzają się rozpocząć w żadnym najbliższym terminie.
[SPEAKER_00] Natomiast prowadzimy zawsze nieustannie prace badawczo-rozwojowe, analizujemy światowe trendy.
[SPEAKER_00] W szczególności podnosimy poziom zabezpieczeń banknotów.
[SPEAKER_00] Polskie banknoty są bardzo dobrze zabezpieczone z punktu widzenia światowego poziomu.
[SPEAKER_00] Jesteśmy bardzo nowocześni.
[SPEAKER_00] W trakcie tej poprzedniej konferencji 15 stycznia wyraziłem tylko przekonanie, że w okresie następnej kadencji prezesa NBP w latach 2022-2028 będzie właściwy moment na podjęcie pracy nad banknotem 1000 zł.
[SPEAKER_00] Taka jest potrzeba społeczna, tego ludzie oczekują, konsumenci.
[SPEAKER_00] chcą w domu przechowywać jakąś formę gotówki, pieniędzy do dyspozycji.
[SPEAKER_00] Mam nadzieję, że będę pełnił tę funkcję w następnej kadencji i wtedy takie prace na pewno zostaną zrealizowane.
[SPEAKER_02] Pytanie pana redaktora Marka Chądzyńskiego, Dziennik Gazeta Prawna.
[SPEAKER_02] W ostatniej wypowiedzi dla Polskiej Agencji Prasowej powiedział pan, że NBP dostrzega ryzyko ataków cybernetycznych, w tym prowadzonych spoza polskich granic przez obce służby, które mogą poważnie zakłócić funkcjonowanie systemów płatności.
[SPEAKER_02] W takich sytuacjach, a także w przypadku technicznych awarii systemów, gotówka jest niezbędnym instrumentem do zapewnienia ciągłości obrotu gospodarczego, umożliwiającym dokonywanie codziennych zakupów".
[SPEAKER_02] To był cytat.
[SPEAKER_02] Jak ocenia Pan zatem poziom bezpieczeństwa cybernetycznego systemów płatności używanych w Polsce?
[SPEAKER_02] Czy stanowi ona czynnik ryzyka z punktu widzenia stabilności systemu finansowego?
[SPEAKER_00] Może dla spokoju odpowiem optymistycznie.
[SPEAKER_00] Dotychczas żaden z operatorów nadzorowanych przez NBP systemów płatności nie zgłosił do NBP incydentu, który wynikałby z cyberataków.
[SPEAKER_00] To jest pozytywne stwierdzenie.
[SPEAKER_00] W szczególności NBP nie odnotował cyberataków na nasze systemy płatności, którymi my operujemy.
[SPEAKER_00] To znaczy SORBnet2, Target2, NBP.
[SPEAKER_00] To jest ta pozytywna wiadomość.
[SPEAKER_00] Natomiast oczywiście dostrzegam narastające szybko zagrożenia związane z takimi cyberatakami z zewnątrz na skalę państwową.
[SPEAKER_00] Trzeba temu szybko przeciwdziałać przez odpowiednie inwestycje, przygotowania i prace informatyczne.
[SPEAKER_00] To dostrzega przecież nie tylko Narodowy Bank Polski, ale i Armia, ale i służby wewnętrznego porządku w każdym kraju europejskim czy światowym, ale w Europie w szczególności.
[SPEAKER_02] I pytanie ostatnie zadane przez pana Łukasza Wilkowicza, Dziennik Gazeta Prawna.
[SPEAKER_02] Na czym polegają zmiany w zasadach rachunkowości banku centralnego przyjęte w listopadzie przez Radę Polityki Pieniężnej?
[SPEAKER_02] Czy dotyczyły one sposobu tworzenia rezerwy na ryzyko kursowe?
[SPEAKER_02] Czy zmiana będzie skutkować zwiększeniem wyniku finansowego banku w porównaniu z sytuacją, gdyby obowiązywała poprzednia uchwała?
[SPEAKER_02] Uchwała RPP mówi, że zasady tworzenia i rozwiązywania rezerwy na pokrycie ryzyka zmian kursu złotego do walut obcych w NBP, zwanej dalej rezerwą kursową, określają odrębne przepisy.
[SPEAKER_02] Jakie to przepisy, kiedy zostały przyjęte, czy przyjęła je również Rada Polityki Pieniężnej?
[SPEAKER_00] Pan redaktor Wiekowicz jest nadmiernie podejrzliwy.
[SPEAKER_00] Te kolejne zmiany wynikają z dostosowania do rachunkowości europejskiej, do standardów rachunkowości ESBC.
[SPEAKER_00] Ta nowa wersja uchwały zwiększa jej przejrzystość, spójność z zasadami rachunkowości Europejskiego Banku Centralnego.
[SPEAKER_00] Nie dotyczyły w ogóle tworzenia rezerwy na ryzyko kursowe.
[SPEAKER_00] Powtórzę, nie dotyczyły w ogóle sposobu tworzenia rezerwy na ryzyko kursowe.
[SPEAKER_00] Nie będzie więc zwiększenia wyników finansowego RBP w porównaniu z sytuacją, gdyby obowiązywała poprzednia uchwała RBP.
[SPEAKER_00] Gdyby tak było, to bym o tym przecież informował.
[SPEAKER_00] Proszę o więcej zaufania i nie ulegania jakimś plotkom.
[SPEAKER_00] Dziękuję państwu bardzo.
[SPEAKER_02] Bardzo dziękuję, panie profesorze.
[SPEAKER_02] Bardzo dziękuję państwu redaktorom oraz redakcjom za przesłane pytania i zapraszamy na kolejną konferencję w przyszłym miesiącu.
[SPEAKER_00] Dziękuję bardzo za cierpliwość.
[SPEAKER_01] Koniec konferencji prezesa NBP prof. Adama Anglapińskiego.
[SPEAKER_01] Dziękujemy za uwagę.
