[SPEAKER_02] Dzień dobry Państwu.
[SPEAKER_02] Witam serdecznie na kolejnej konferencji po Radzie Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Szanowni Państwo, jak Państwo wiedzą z komunikatu po dokonaniu w wcześniejszych miesiącach najsilniejszego zacieśnienia polityki pieniężnej w historii naszej Rady, wczoraj pozostawiliśmy stopy procentowe o NBP na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_02] Po nieprzerwanym kilkunastokrotnym podwyższaniu stóp pozostawiliśmy je na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_02] Pozwólcie Państwo, że krótko wyjaśnię uwarunkowania tej decyzji.
[SPEAKER_02] W otoczeniu gospodarczym Polski widoczne jest postępujące osłabienie koniunktury.
[SPEAKER_02] To dotyczy całego świata, w szczególności naszych sąsiadów.
[SPEAKER_02] Europa w szczególności doznaje osłabiania koniunktury, zwalnia tempo wzrostu.
[SPEAKER_02] Po prostu dlatego, że Europa ponosi największe koszty odcinania się od rosyjskich surowców.
[SPEAKER_02] W strefie euro w trzecim kwartale był już widoczny oznak istotnego spowolnienia.
[SPEAKER_02] Wysokie ceny energii, obawy o niedobory gazu w obliczu zbliżającej się zimy w szczególności, osłabiają perspektywę aktywności gospodarczej.
[SPEAKER_02] Negatywne skutki ekonomiczne szoku energetycznego będą łagodzone przez działania osłonowe, zarówno u nas, jak i wprowadzane przez inne rządy.
[SPEAKER_02] Jednak działania te nie zamortyzują w pełni oczywiście efektów tego szoku.
[SPEAKER_02] To jest niemożliwe.
[SPEAKER_02] W efekcie utrzymuje się znaczna niepewność dotycząca skali dalszego osłabienia aktywności gospodarczej w Europie.
[SPEAKER_02] To jest podstawowe signum temporis.
[SPEAKER_02] Panuje ogromna niepewność.
[SPEAKER_02] Nie ma natomiast żadnej wątpliwości, że szoki surowcowe są głównym czynnikiem podbijającym inflację.
[SPEAKER_02] Powtórzę to jeszcze raz, podobnie jak prezesi wszystkich innych banków centralnych na świecie.
[SPEAKER_02] Szoki surowcowe
[SPEAKER_02] przede wszystkim surowców energetycznych, to główny czynnik podbijający inflację.
[SPEAKER_02] Przyczyna inflacji, abstrahując od COVID-u to, co było wcześniej, z czego jeszcze nie wyszliśmy, była podwyższona inflacja jeszcze po COVID-zie, a już weszliśmy w tę nową sytuację, o której teraz mówimy.
[SPEAKER_02] Szoki surowcowe spowodowały inflację i są głównym czynnikiem podbijającym inflację.
[SPEAKER_02] W przeważającej mierze tak cały czas jest.
[SPEAKER_02] Ważne, żeby to pamiętać, bo niektórzy o tym zdają się zapominać.
[SPEAKER_02] W wielu gospodarkach kształtuje się na poziomach najwyższych od dekad inflacja w tej chwili.
[SPEAKER_02] W Niemczech mamy poziom inflacji najwyższy od 70 lat.
[SPEAKER_02] I to w Niemczech.
[SPEAKER_02] które są szczególnie uczulone, jak Państwo wiedzą, na zjawiska inflacyjne.
[SPEAKER_02] Mając cały czas w pamięci historycznej dramat i upadek Republiki Weimarskiej i dojście do władzy narodowo-socjalistycznej,
[SPEAKER_02] robotniczej partii Niemiec, czyli nazistów i Hitlera.
[SPEAKER_02] W dużej mierze spowodowane to było kryzysem gospodarczym i szalejącą inflacją.
[SPEAKER_02] W Niemczech inflacja osiągnęła po raz pierwszy od dawnych czasów poziom dwucyfrowy.
[SPEAKER_02] sięgnęła 10,9%.
[SPEAKER_02] To jest szokujące na warunki niemieckie.
[SPEAKER_02] Przy czym w Holandii inflacja osiągnęła poziom taki sam jak u nas – 17,1%.
[SPEAKER_02] U nas 17,2% według Flesza.
[SPEAKER_02] W Holandii 17,1%.
[SPEAKER_02] Jeden z najbogatszych krajów na świecie.
[SPEAKER_02] Jeden z krajów o najwyższych dochodach średnio na mieszkańcach.
[SPEAKER_02] Najwyższe wartości od dziesięcioleci.
[SPEAKER_02] We wszystkich krajach naszego regionu, także tych, które nie znajdują się w strefie eurodynamikacyjnej, jest dwucyfrowa.
[SPEAKER_02] W krajach bałtyckich już od kilku miesięcy przekracza 20%, osiągając nawet 25%.
[SPEAKER_02] Wysoka inflacja jest problemem globalnym.
[SPEAKER_02] Niezależnie od tego, czy się jest w strefie euro, czy w jakiejś innej strefie, czy się jest poza strefą euro, wszystkich dotyka tak samo.
[SPEAKER_02] Pojawiają się jednak powoli sygnały wskazujące, że skala szoków, które doprowadziły do wzrostu inflacji, stopniowo zmniejsza się.
[SPEAKER_02] Wszystko ma swój początek i koniec oczywiście.
[SPEAKER_02] W szczególności w ostatnich miesiącach osłabły nieco zaburzenia w handlu, które się utrzymywały od czasów COVID-u.
[SPEAKER_02] To jest bardzo ważny czynnik.
[SPEAKER_02] Koszty w pewnym momencie były kilkakrotnie wyższe.
[SPEAKER_02] w szczególności handlu transatlantyckiego i bardzo podbijały ceny.
[SPEAKER_02] Potaniała także ropa naftowa, choć nadal jest znacznie droższa niż rok temu.
[SPEAKER_02] Z ropą to jest różnie.
[SPEAKER_02] Mieliśmy też wczoraj porozumienie krajów OPEC, które trochę idzie w przeciwnym kierunku.
[SPEAKER_02] To się dużo zmienia, ale generalnie ropa naftowa staniała i taki trend się utrzymuje i będzie utrzymywał.
[SPEAKER_02] Generalnie w Stanach Zjednoczonych i w Europie nadal rośnie jednak inflacja bazowa.
[SPEAKER_02] To jest ten nowy, bardzo ważny element.
[SPEAKER_02] Inflacja bazowa rośnie, bo odzwierciedla przenoszenie przez firmy wzrostu kosztów na ceny ich produktów.
[SPEAKER_02] W miarę upływu czasu coraz większa część wzrostu cen jest przenoszona przez przedsiębiorstwa na finalne ceny.
[SPEAKER_02] I to zjawisko na wielką skalę w Europie występuje.
[SPEAKER_02] W krajach Europy Środkowej, w szczególności na Węgrzech i w Czechach, inflacja bazowa rośnie szybciej o wiele niż w Polsce.
[SPEAKER_02] Wobec wysokiej inflacji banki centralne głównych gospodarek rozwiniętych krajów stosunkowo niedawno zaczęły podnosić stopy procentowe i zacieśniać politykę pieniężną.
[SPEAKER_02] jakby nadrabiają zaległości w ten sposób, patrząc w stosunku do naszych decyzji.
[SPEAKER_02] Inna sytuacja, inna skala, złożoność sytuacji w strefie euro.
[SPEAKER_02] Bank Centralny Europejski musi zawiadywać całą strefę euro, gdzie są kraje bardzo wysoko rozwinięte i stosunkowo słabo rozwinięte, całkiem w różnej sytuacji finansowej, budżetowej i tak dalej.
[SPEAKER_02] Zarówno system rezerw federalnych Stanów Zjednoczonych, jak i Europejski Bank Centralny niedawno zaczęły zacieśniać politykę pieniężną, co dla nas ma duże znaczenie oczywiście, bo będzie ograniczać presję inflacyjną w skali ogólnoświatowej i korzystnie oddziaływać na ograniczenie inflacji w Polsce.
[SPEAKER_02] Pamiętam długo, nawet do dzisiaj się zdarza, że komuś się zdarza coś takiego powiedzieć.
[SPEAKER_02] Wskazywano, że Polska zbyt późno zaczęła podnosić stopy, że Czechy kilka miesięcy wcześniej.
[SPEAKER_02] To było niemądre zwracanie na to uwagi.
[SPEAKER_02] Czesi wcześniej trochę zaczęli, ale i tak na koniec roku mieli wyższą inflację niż my.
[SPEAKER_02] To nie miało znaczenia.
[SPEAKER_02] Natomiast tutaj ten odstęp czasowy jest bardzo duży między podwyżkami, które się zaczęły w Europie Środkowej, a podwyżkami głównych banków zachodnich, czyli amerykańskiego i europejskiego.
[SPEAKER_02] To wynika ze złożoności ich sytuacji.
[SPEAKER_02] Niemniej podwyższają te stopy.
[SPEAKER_02] One są nadal niesłychanie niskie.
[SPEAKER_02] Warto wspomnieć, że ta główna stopa, która może być dla nas odniesieniem w Europejskim Banku Centralnym, to jest 0,75.
[SPEAKER_02] Przy czym my mamy, przypominam, 6,75.
[SPEAKER_02] Z naszego punktu widzenia to bardzo niskie stopy.
[SPEAKER_02] Nie do końca zaprzestano skupu papierów dłużnych.
[SPEAKER_02] Skupuje się nadal bez ograniczeń włoskie papiery dłużne na wielką skalę.
[SPEAKER_02] Bilans jest niesłychanie rozdęty, ponieważ te poprzednio kupione papiery dłużne cały czas w tym bilansie są.
[SPEAKER_02] Także to jest zacieśnianie bardzo istotne, ale nadal trzeba pamiętać, jak ono jest ograniczone w stosunku, gdybyśmy chcieli porównywać do nas.
[SPEAKER_02] Są porównania oczywiście, jak to się mówi, jabłek do gruszek.
[SPEAKER_02] Niemniej działa w tej chwili już to zacieśnianie w tym kierunku, który dla nas jest korzystny.
[SPEAKER_02] Idziemy w tym samym kierunku zacieśniania i ograniczania inflacji.
[SPEAKER_02] Te zsynchronizowane podwyżki we wszystkich bankach centralnych, szczególnie w tych głównych, będą wspomagać nasze wysiłki.
[SPEAKER_02] To wpływa na różne komponenty inflacji, które zależą od czynników globalnych.
[SPEAKER_02] Na przykład na ceny surowców, które powinny zaprzestać tej gonitwy.
[SPEAKER_02] cenowej, a także na globalny popyt.
[SPEAKER_02] On będzie ograniczany przez to zacieśnianie.
[SPEAKER_02] Popyt na te surowce będzie spadał, a więc ich ceny też powinny spadać.
[SPEAKER_02] To wraz z naszym bardzo silnym zacieśnieniem polityki pieniężnej dokonanym przez Radę, w tych 11 kolejnych ruchach przez kolejne miesiące,
[SPEAKER_02] które osłabiły bardzo krajową presję popytową, spowodują stopniowo spadek inflacji w naszym kraju.
[SPEAKER_02] Przechodząc już bezpośrednio do sytuacji gospodarczej w Polsce, napływające dane wszystkie potwierdzają scenariusz stopniowego spowolnienia wzrostu naszej gospodarki.
[SPEAKER_02] Wpływają na to negatywne uwarunkowania zewnętrzne, oczywiście przede wszystkim wojna w Ukrainie,
[SPEAKER_02] Rosja podejmuje kolejne akty agresji.
[SPEAKER_02] W otoczeniu polskiej gospodarki następuje znaczące spowolnienie aktywności.
[SPEAKER_02] W szczególności spada aktywność gospodarcza w Niemczech u naszego głównego partnera.
[SPEAKER_02] Wszystko to razem się składa na taką sytuację, że koniunktura w Polsce będzie się pogarszać, co będzie wpływać korzystnie na inflację.
[SPEAKER_02] Tempo wzrostu będzie maleć.
[SPEAKER_02] To samo się będzie dokonywać u naszych sąsiadów, w globalnej gospodarce, w głównych potęgach gospodarczych świata i wszystko razem będzie zmierzać do zmniejszenia inflacji.
[SPEAKER_02] Na naszym rynku pracy polskim jest cały czas bardzo dobra sytuacja.
[SPEAKER_02] Stopa bezrobocie jest obecnie na poziomie jednym z najniższych w Europie, chyba jednym z dwóch najniższych poziomów w Europie.
[SPEAKER_02] Ostatnie dane mogą wskazywać, co prawda, pewne ostudzenie popytu na pracę w części branż, tych, które najbardziej zmniejszyły tempo wzrostu albo przeszły, w ogóle przestały rosnąć.
[SPEAKER_02] To powinno się przyczynić też w miarę upływu czasu do ograniczenia presji płacowej.
[SPEAKER_02] Od pewnego czasu, krótkiego co prawda, płace nie rosną już szybciej ani tak samo jak inflacja.
[SPEAKER_02] Bo trzeba pamiętać, że do niedawna średnia płace w sektorze przemysłowym, w przedsiębiorstwach rosły szybciej niż inflacja.
[SPEAKER_02] Średnio siła nabywcza
[SPEAKER_02] rosła w każdym razie w tym sektorze, który się bada statystycznie.
[SPEAKER_02] Mimo obserwowanego spowolnienia w Polsce gospodarczego, także w innych krajach, trzeba z drugiej strony powiedzieć, że nie grozi nam recesja i groźba znaczącego wzrostu bezrobocia jest bardzo niska.
[SPEAKER_02] Zarówno groźba recesji, jak i znaczącego bezrobocie jest bardzo niska.
[SPEAKER_02] Może się zdarzyć przejściowo na krótki czas, chociaż nie widać w tej chwili tego momentu w naszych modelach analitycznych to się nie pojawia, ale oczywiście przy jakimś zbiegu okoliczności może się znaleźć, ale nie jest to dla nas groźba.
[SPEAKER_02] Jest spowolnienie bardzo szybkiego wzrostu, ale nie ma recesji i tak by było oczywiście bardzo dobrze.
[SPEAKER_02] To oczekiwane, spodziewane spowolnienie powinno być na tyle silne, powinno być silne, żeby wyraźnie stłumić krajową presję popytową, a tym samym inflację.
[SPEAKER_02] Obniżenie aktywności na zewnątrz Polski i wewnątrz Polski to powinno osłabić wzrost inflacji bazowej i cały proces inflacyjny sprowadzić do rozsądnego poziomu.
[SPEAKER_02] Ograniczenie presji popytowej utrudni przedsiębiorcom przerzucanie rosnących kosztów na ceny.
[SPEAKER_02] Ze strony konsumentów, nabywców pojawi się silna reakcja na próby podnoszenia cen i to spowoduje powstrzymanie inflacji.
[SPEAKER_02] W tej chwili jest tak, że przedsiębiorcy przerzucają wzrost cen energii, surowców energetycznych i także innych surowców na ceny końcowe.
[SPEAKER_02] A rynek to przyjmuje, dlatego że
[SPEAKER_02] popyt ma się bardzo dobrze.
[SPEAKER_02] Ta sytuacja się będzie zmieniać, popyt będzie ograniczany, to przerzucanie cen stanie się niemożliwe, czy w bardzo ograniczonym zakresie możliwe, a z kolei ceny surowców wyhamują.
[SPEAKER_02] Nie nastąpi to jednak oczywiście natychmiast.
[SPEAKER_02] To są wszystko procesy.
[SPEAKER_02] Na razie według szybkiego szacunku Głównego Urzędu Statystycznego
[SPEAKER_02] We wrześniu inflacja CPI wzrosła, jak Państwo wiedzą, do 17,2%.
[SPEAKER_02] Nie są ostateczne dane, ale trzeba się liczyć z tym, że tak to wygląda.
[SPEAKER_02] Dynamika cen jest silnie podbijana, w szczególności ostatnio przez czynniki zewnętrzne.
[SPEAKER_02] Ceny energii i żywności.
[SPEAKER_02] To są te dwa elementy, które nam podbijają ostatnio ceny.
[SPEAKER_02] Wzrost tych dwóch kategorii cen według naszych szacunków odpowiada za około 2 trzecie bieżącej inflacji.
[SPEAKER_02] 2 trzecie bieżącej inflacji to jest wzrost cen energii i żywności.
[SPEAKER_02] Czynniki całkowicie zewnętrzne, niezależne od prowadzonej w Polsce polityki gospodarczej, fiskalnej i tych wszystkich innych uwarunkowań.
[SPEAKER_02] Tak po prostu jest.
[SPEAKER_02] Nasza polityka pieniężna może oddziaływać jedynie oczywiście na te czynniki wewnętrzne, na te czynniki podażowe, na te czynniki popytowe.
[SPEAKER_02] I to właśnie ma na celu i to ma miejsce.
[SPEAKER_02] Tak jest też zresztą w innych krajach.
[SPEAKER_02] Tak będzie jeszcze w najbliższych miesiącach.
[SPEAKER_02] W przyszłym roku poziom inflacji będzie mocno zależał od decyzji rządu co do tarczy antyinflacyjnej i zmian cen regulowanych.
[SPEAKER_02] Ale jeśli chodzi o tendencje, to z pewnością zobaczymy stopniowy spadek dynamiki cen w kierunku celu inflacyjnego NBP.
[SPEAKER_02] Najkorzystniej by się to układało, jeśli
[SPEAKER_02] Będzie taka możliwość ze strony rządu, to zależy od tego, jak rząd widzi sytuację, żeby utrzymać tarczę antyinflacyjną i utrzymać ceny regulowane w ryzach.
[SPEAKER_02] Wtedy ta inflacja będzie szybko spadać.
[SPEAKER_02] Są cztery ważne przesłanki, proszę Państwa, uzasadniające zatrzymanie cyklu podwyżek, które wczoraj miało miejsce.
[SPEAKER_02] Podkreślę jeszcze raz, że to jest zatrzymanie cyklu podwyżek, a nie formalny koniec cyklu podwyżek.
[SPEAKER_02] Rada Polityki Pieniężnej nie podjęła decyzji o zakończeniu cyklu podwyżek.
[SPEAKER_02] To cały czas jest otwarty formalnie cykl, tylko o zatrzymaniu cyklu podwyżek.
[SPEAKER_02] Taka klasyczna sytuacja wait and see.
[SPEAKER_02] Zatrzymujemy wzrost cen, wzrost stóp procentowych, przyglądamy się sytuacji.
[SPEAKER_02] W szczególności przyglądamy się do listopada, bo jak wiecie w listopadzie będzie opublikowany kolejny raport inflacji, który dla Narodowego Banku Polskiego, dla wszystkich obserwatorów jest najważniejszym dokumentem pozwalającym w najlepszy sposób przyjrzeć się najbliższym kwartałom.
[SPEAKER_02] To jest projekcja najbliższych kwartałów, taka najbliższa rzeczywistości.
[SPEAKER_02] Co nie znaczy, że w czasie tak silnych szoków i nieprzewidzianych wydarzeń w pełni możemy przewidzieć przyszłość.
[SPEAKER_02] W tej chwili to ryzyko, ta niepewność jest szczególnie duża.
[SPEAKER_02] Co jest ryzykiem numer jeden?
[SPEAKER_02] Rozwój sytuacji wojennej na terenie Ukrainy.
[SPEAKER_02] są groźby użycia nowych rodzajów broni przez rosyjskiego agresora.
[SPEAKER_02] Wszystko może się zmienić, jeśli takie zjawisko będą miały miejsce.
[SPEAKER_02] Ale zakładając eteris paribus, że wszystkie podstawowe czynniki kształtują się tak, jak w tej chwili, te tendencje, które są w tej chwili, tak wyglądają, to znaczy w listopadzie, no to ten raport inflacji nam przedstawi najbliższą rzeczywistości, najbardziej prawdopodobną
[SPEAKER_02] przewidywaną, projektowaną przyszłość w kilku następnych kwartałów.
[SPEAKER_02] Formalnie w ciągu dwóch lat, w średnim okresie, ale te najbliższe kwartały będą najważniejsze.
[SPEAKER_02] I do tego wtedy my się odniesiemy jako Rada Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] W tej chwili mamy te dane, które mamy.
[SPEAKER_02] Upoważniają nas one, żeby przerwać ten cykl podwyżek, poczekać na listopadową projekcję, zobaczyć jakie będą dane GUS-u,
[SPEAKER_02] i ponownie się pochylić nad tym zagadnieniem.
[SPEAKER_02] My nie mówimy, że już na dobre przestaliśmy podwyższać stopy procentowe.
[SPEAKER_02] Zamknęliśmy cykl.
[SPEAKER_02] Przerwaliśmy cykl.
[SPEAKER_02] Być może przyjdą takie dane, że ten cykl podwyżek zostanie zamknięty.
[SPEAKER_02] Ale to nie jest jeszcze ten moment.
[SPEAKER_02] Ważne, żeby analitycy, żeby obserwatorzy wiedzieli jaką podjęliśmy decyzję.
[SPEAKER_02] Ona jest właśnie taka.
[SPEAKER_02] I zrobiliśmy z to czterech ważnych przesłanek, jak wspomniałem.
[SPEAKER_02] Po pierwsze, działania dotychczasowe Rady, tych 11 kolejnych podwyżek, przypominam, najdłuższy cykl podwyżek w historii funkcjonowania Rady Polityki Pieniężnej, w znaczący sposób ograniczyły oczywiście popyt na kredyt ze strony sektora prywatnego, a szczególnie gospodarstw domowych.
[SPEAKER_02] Mówię o czymś, co jest korzystne z punktu widzenia walki z inflacją, a co dla gospodarstw domowych oczywiście jest przykre i bolesne.
[SPEAKER_02] Tak to jest.
[SPEAKER_02] Bez trwałego wzrostu kredytu trudno oczekiwać utrzymania się wysokiej inflacji w średnim okresie.
[SPEAKER_02] Zatrzymaliśmy praktycznie całkowicie kredyt hipoteczny złotowy.
[SPEAKER_02] Przypominam, że walut obcych tego kredytu praktycznie nie ma.
[SPEAKER_02] Nie jest udzielany w ogóle.
[SPEAKER_02] I zatrzymaliśmy kredyt konsumpcyjny.
[SPEAKER_02] Ograniczaliśmy bardzo.
[SPEAKER_02] To jest coś, co stopy procentowe mogą zrobić.
[SPEAKER_02] Co polityka pieniężna może uczynić.
[SPEAKER_02] I to uczyniliśmy.
[SPEAKER_02] W 100% wykonaliśmy to, o co nam chodziło.
[SPEAKER_02] Po drugie, stopniowo wygasają pierwotne szoki, które spowodowały obecny wzrost inflacji.
[SPEAKER_02] Czyli szoki na rynku energii i napięcia w sieciach dostaw.
[SPEAKER_02] Napięcia w sieciach dostaw to z tego tytułu, że po prostu upływa czas, który był potrzebny, żeby je odbudować, w szczególności na linii Chiny i reszta świata.
[SPEAKER_02] On nie jest odbudowany, a w Chinach trwają, jak wiecie, nadal potężne obostrzenia związane z COVID-em.
[SPEAKER_02] i zamknięcie dużych części kraju związane z odnawianiem się tej pandemii, ale w dużej mierze zostały odbudowane i ceny bardzo spadły.
[SPEAKER_02] Natomiast rynki energii, też po tych szokowych zmianach, jakoś się wreszcie
[SPEAKER_02] będą stabilizować i się stabilizują.
[SPEAKER_02] Ropy naftowe się już ustabilizowały, gazy się jakoś ustabilizują, nie wiadomo jeszcze jak i na jakim poziomie.
[SPEAKER_02] To się właśnie dzieje, obserwujemy to teraz dramatycznie, w szczególności po wysadzeniu Nord Stream 1 i 2.
[SPEAKER_02] To, co obserwujemy obecnie,
[SPEAKER_02] To, czym jest dzisiejsza inflacja, to wtórne efekty tych szoków energetycznych i szoków polegających na zerwaniu linii dostaw, szoku tego, który jest spowodowany cenami żywności, które są spowodowane cenami surowców energetycznych.
[SPEAKER_02] I to, co obserwujemy na rynku krajowym, także w innych krajach, to są te wtórne efekty tych szoków.
[SPEAKER_02] To obserwujemy między innymi we wzroście inflacji bazowej właśnie.
[SPEAKER_02] Jak to się przenosi stopniowo na cały rynek?
[SPEAKER_02] Jak ceny gazu, które są głównym składnikiem cenów surowców, na przykład nawozów, wpływają na ceny produktów rolniczych?
[SPEAKER_02] Etap po etapie, cykl po cyklu.
[SPEAKER_02] I jak to idzie dalej?
[SPEAKER_02] Jak ceny transportu stopniowo się przenoszą na wszystkie inne produkty, wynikające ze wzrostu cen benzyn i tak dalej?
[SPEAKER_02] Jak to wygląda z elektrycznością?
[SPEAKER_02] Jak wygasną te pierwotne szoki, to stopniowo będą wygasały także szoki wtórne.
[SPEAKER_02] Zwłaszcza przy ograniczeniu wzrostu kredytu spowodowanego przez politykę pieniężną zacieśniającą się.
[SPEAKER_02] To, co właśnie zrobiliśmy.
[SPEAKER_02] I warunkach spowolnienia gospodarczego, pogarszającej się koniunktury na całym świecie.
[SPEAKER_02] Także w Polsce.
[SPEAKER_02] W niektórych krajach doprowadzi to do recesji.
[SPEAKER_02] Nielu bardziej głębokiej.
[SPEAKER_02] Należy się spodziewać prawdopodobnie recesji w Niemczech, w szczególności u naszego głównego sąsiada.
[SPEAKER_02] Po trzecie wreszcie, polityka pieniężna działa z opóźnieniem.
[SPEAKER_02] Nasze działania obecne przekładają się na efekty w ciągu wielu kolejnych kwartałów.
[SPEAKER_02] w swoich działaniach Rada Polityki Pieniężnej nie kieruje się bieżącymi danymi, ale przede wszystkim oczekiwaną sytuacją w perspektywie wielu kwartałów.
[SPEAKER_02] My patrzymy, co się wydarzyć może najprawdopodobniej w kolejnych kilku kwartałach i podejmujemy decyzje stosownie do tego, co przewidujemy, że będzie miało miejsce.
[SPEAKER_02] My nie oddziałujemy na wskaźnik inflacji w danym momencie.
[SPEAKER_02] My oddziałujemy na wskaźnik inflacji, jeśli to jest możliwe, za kilka kwartałów.
[SPEAKER_02] No i ten czas stopniowo mijał i mija dalej.
[SPEAKER_02] I pełen wpływ dokonanych przez nas podwyżek, przypominam 11 kolejnych podwyżek przez 11 miesięcy, zobaczymy w przyszłym roku.
[SPEAKER_02] I wtedy wraz z dalszym osłabieniem koniunktury inflacja zacznie się obniżać.
[SPEAKER_02] W przyszłym roku to się będzie zbiegać.
[SPEAKER_02] Nasze zacieśnianie polityki pieniężnej w kolejnych kwartałach będzie działać zacieśniająco na gospodarkę i zmniejszać popyt.
[SPEAKER_02] a jednocześnie będą wygasać szoki podażowe i odpadająca koniunktura na świecie i w Polsce będzie zmniejszać popyt na te surowce.
[SPEAKER_02] I te razem elementy będą się zbiegać i w coraz większym stopniu dyscyplinować inflację.
[SPEAKER_02] W przyszłym roku, w kolejnych kwartałach przyszłego roku i jak wiecie w pewnym momencie, w którym to dokładnie momencie powiemy w listopadzie na podstawie nowego raportu,
[SPEAKER_02] A w pewnym momencie ta inflacja zacznie maleć.
[SPEAKER_02] Po czwarte wreszcie, czwartą przyczyną tego, że przerwaliśmy kolejne podwyżki stóp procentowych, jest to, że na politykę pieniężną zaczęły zacieśniać główne banki centralne wreszcie.
[SPEAKER_02] Na to czekaliśmy.
[SPEAKER_02] Czyli przede wszystkim system rezerw federalnych Stanów Zjednoczonych i Europejski Bank Centralny.
[SPEAKER_02] Długo tego nie robiły.
[SPEAKER_02] Wreszcie zaczęły to robić.
[SPEAKER_02] Ta uwaga wreszcie nie oznacza, że one zrobiły jakiś błąd.
[SPEAKER_02] Mają swoje własne kalkulacje, swoje własne analizy, swoją własną skomplikowaną sytuację i podejmują decyzje stosownie do tego, co uznają za konieczne i za słuszne.
[SPEAKER_02] Ale z naszego punktu widzenia wreszcie zaczęły zacieśniać główne banki centralne i ta polityka jest wreszcie komplementarna wobec naszej.
[SPEAKER_02] Z punktu widzenia ograniczania globalnej presji inflacyjnej nasza polityka staje się bardziej od razu skuteczna.
[SPEAKER_02] Jak weszły do gry też te maszyny właśnie amerykańska i europejska.
[SPEAKER_02] Trzeba zrozumieć, że Europejski Bank Centralny ma szalenie skomplikowaną sytuację.
[SPEAKER_02] Trudno im tego zazdrościć, że ma do czynienia np. z gospodarką jednocześnie niemiecką i holenderską.
[SPEAKER_02] Z punktu widzenia tych gospodarek gwałtowne i potężne zacieśnienie jest skazane.
[SPEAKER_02] I gospodarkę włoską, dla której takie gwałtowne zacieśnienie jest szalenie niebezpieczne.
[SPEAKER_02] i może sprowadzić, pogłębić istniejący tam bardzo kryzys finansowy.
[SPEAKER_02] Stąd ta dziwna decyzja, taka jakby sprzeczna z zasadami działania, że zaprzestano skupu papierów dłużnych, co jest podstawowym elementem zacieśniania, a utrzymano skup papierów dłużnych włoch.
[SPEAKER_02] Zaczynają się tutaj inne procesy rozbieżności oczywiście też.
[SPEAKER_02] Przy ogólnym haśle i przejściu do zacieśniania skrajnego jednocześnie rząd niemiecki podejmuje decyzję, żeby 200 miliardów euro wydać na wspomożenie swojego przemysłu i reszty gospodarki, między innymi przy zakupie surowców energetycznych.
[SPEAKER_02] Niemcy będzie stać na kupno tych surowców po wyższych cenach niż reszta Europy.
[SPEAKER_02] To jest złamanie zasady jednolitego rynku.
[SPEAKER_02] Takie święte i jedne z czterech podstawowych zasad wspólnot europejskich.
[SPEAKER_02] Zobaczymy jak to się rozwinie.
[SPEAKER_02] To jest problem polityczny oczywiście.
[SPEAKER_02] W sytuacji kryzysowej trochę powstaje zawsze sytuacja, każdy ratuje się kto może i każdy działa po swojemu.
[SPEAKER_02] Mamy tu złamanie podstawowej zasady wspólnoty europejskiej, Unii Europejskiej o jednolitym rynku.
[SPEAKER_02] Że jakiś kraj będzie innym zamykał dostęp do zakupu na przykład gazu, bo będzie płacił więcej.
[SPEAKER_02] Bo po prostu Niemcy stać na to, jest najpotężniejsza gospodarka europejska, o wiele potężniejsza od innych i po prostu ich na to stać.
[SPEAKER_02] Jak Niemcy się przymierzyli po naszej decyzji o zwiększeniu siły naszych sił zbrojnych i liczebności, Niemcy podjęli podobno decyzję jakiś czas później, to od razu utworzyli osobny fundusz, poza budżetowy zresztą, nie napotykali na żadną krytykę wewnętrzną, tak jak to u nas ma miejsce.
[SPEAKER_02] czyli poza deficytem, poza budżetem, poza budżetowy fundusz i od razu go wyposażyli w 100 miliardów euro.
[SPEAKER_02] Tak to się robi po prostu, jak chodzi o interesy narodowe.
[SPEAKER_02] Zobaczymy, jak to politycznie się ta kwestia rozwiąże.
[SPEAKER_02] W listopadzie, przypominam, będzie ta nowa projekcja NBP, nowy raport o inflacji.
[SPEAKER_02] Ocenimy w pełni skutki dotychczasowego zacieśnienia przez nas.
[SPEAKER_02] To nam ułatwi dalsze decyzje.
[SPEAKER_02] Czy jeszcze trzeba będzie coś zacieśnić?
[SPEAKER_02] Czy już dostatecznie zacieśniliśmy?
[SPEAKER_02] Najgorzej jakby się okazało, że zacieśniliśmy za bardzo.
[SPEAKER_02] Ale nie sądzę, żeby tak było.
[SPEAKER_02] Nic na to nie wskazuje.
[SPEAKER_02] Tak czy inaczej nie zapowiadamy na razie końca cyklu podwyżek stóp.
[SPEAKER_02] Tak Rada wczoraj zdecydowała.
[SPEAKER_02] Zostawiłem sobie wolną furtkę.
[SPEAKER_02] Chciałbym oczywiście, żeby się okazało, że dostatecznie zacieśniliśmy.
[SPEAKER_02] Nie ma potrzeby dalszego zacieśniania.
[SPEAKER_02] że stopy już nie będą ulegać zmianie i sytuacja się rozwija zgodnie z tą logiką, którą przewidujemy.
[SPEAKER_02] Ale w tej chwili, powtarzam, nie przesądzamy tego.
[SPEAKER_02] Przesądzimy to w listopadzie, po opublikowaniu raportu.
[SPEAKER_02] Na kolejnych podsiedzeniach będziemy oceniać oczywiście rozwój sytuacji, ustosunkowywać się do bieżących danych.
[SPEAKER_02] Wszystko oczywiście robimy pod kątem zejścia z poziomem inflacji w średnim okresie czasu do celu inflacyjnego i do tego rozszerzonego celu inflacyjnego, czyli 2,5 plus 1 plus 1 punkt procentowy, kierując się założeniami polityki pieniężnej.
[SPEAKER_02] Zgodnie z założeniami polityki pieniężnej, takimi jak i one od dawna są, Rada w sposób elastyczny określa
[SPEAKER_02] tryb i tempo powrotu inflacji do celu, tak aby jednocześnie zachować stabilność makroekonomiczną.
[SPEAKER_02] Proszę pamiętać, że Narodowy Bank Polski jest odpowiedzialny nie tylko za ceny, za poziom cen, za ceny, za tempo wzrostu cen, za ograniczanie inflacji, ale jesteśmy też odpowiedzialni ustawowo za stabilność sektora finansowego w ogóle.
[SPEAKER_02] bankowego w szczególności.
[SPEAKER_02] Ale jesteśmy odpowiedzialni za stabilność finansów Polski.
[SPEAKER_02] I musimy to brać pod uwagę.
[SPEAKER_02] Nie może realizacja jednego celu naruszać realizację drugiego celu.
[SPEAKER_02] W wyjątkowych uwarunkowaniach, jak z takimi mamy do czynienia, musimy działać ze szczególną ostrożnością.
[SPEAKER_02] Przy czym powtarzam, główną niewiadomość w tej chwili jest wojna, rozwój sytuacji wojennej.
[SPEAKER_02] Podsumowując, Rada podjęła bardzo zdecydowane działania przez ostatnich 11 miesięcy, by ograniczyć wzrost cen.
[SPEAKER_02] Kolejnych 11 podwyżek dokonało być może maksimum tego, co jest możliwe z punktu widzenia wewnętrznej polityki pieniężnej.
[SPEAKER_02] Na co polityka pieniężna ma wpływ?
[SPEAKER_02] Polityka pieniężna nie ma wpływu oczywiście na ceny surowców, na ceny żywności.
[SPEAKER_02] na cenę energii, która dociera do gospodarki, na ceny transportu światowego.
[SPEAKER_02] Na to wszystko nie mamy wpływu.
[SPEAKER_02] Działaliśmy na popyt wewnętrzny, na te jego elementy, na które mamy wpływ przez kanał kredytowy.
[SPEAKER_02] Pierwsze efekty tych działań naszych są już wyraźnie widoczne, wspominałem o tym, na rynku kredytowym.
[SPEAKER_02] Kredyt hipoteczny, kredyt konsumpcyjny.
[SPEAKER_02] Zadanie zostało wykonane.
[SPEAKER_02] Natomiast zobaczymy, jak będzie z tymi innymi elementami.
[SPEAKER_02] Trzeba na to jeszcze poczekać.
[SPEAKER_02] Będą się teraz ujawniać skutki globalnego zacieśnienia monetarnego, tego, co robi Bank Stanów Zjednoczonych, Bank Europy, Bank Anglii.
[SPEAKER_02] czy Wielkiej Brytanii, to wszystko będzie u nich osłabiać koniunkturę, zmniejszać koniunkturę, zmniejszać popyt i to razem w skali świata będzie zmniejszać popyt na dobra surowcowe i żywność i wspomagać nasze wewnętrzne działania.
[SPEAKER_02] Uznaliśmy w tej sytuacji za zasadne wstrzymanie się z dalszymi podwyżkami stóp procentowych.
[SPEAKER_02] To podwyżki w tej sytuacji byłyby jedynie bolesne dla gospodarki,
[SPEAKER_02] dla stabilności makroekonomicznej, a nie odegrałyby pozytywnej roli, tak jak się to w tej chwili wydaje, według tych danych, które mamy w tej chwili, na zmniejszenie inflacji.
[SPEAKER_02] Także decyzja była dla większości członków Rady Polityki Pieniężnej oczywista.
[SPEAKER_02] Przypominam, jak zawsze, skoro mi to się nasunęło, ja się wypowiadam w imieniu całej Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Zwracam się szczególnie do dziennikarzy, do publicystów.
[SPEAKER_02] To nie są moje własne opinie.
[SPEAKER_02] To nie jest moja własna ocena.
[SPEAKER_02] To nie są moje własne decyzje.
[SPEAKER_02] Ja się wypowiadam w imieniu całej Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Państwo nawet jeszcze nie wiedzą na tym etapie.
[SPEAKER_02] Dowiedzą się za 6 tygodni, jak ja głosowałem.
[SPEAKER_02] Bo decyzję podejmujemy kolektywnie.
[SPEAKER_02] Docelowo dziesięć osób, w tej chwili było osiem osób.
[SPEAKER_02] Od wczoraj dopiero mamy...
[SPEAKER_02] Nie, jeszcze nie mamy.
[SPEAKER_02] Dzisiaj mamy mieć dwóch dodatkowych członków Rady Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Jest głosowanie, jest decyzja.
[SPEAKER_02] I ja tę decyzję państwu relacjonuję i ten sposób myślenia.
[SPEAKER_02] Natomiast państwo nawet nie wiedzą w tym momencie, jaki jest mój sposób myślenia.
[SPEAKER_02] Chyba, że zjemy kolację, będziemy prywatnie rozmawiać albo się na molo spotkamy.
[SPEAKER_02] Przekonany, że Państwo tego nie nagrywają, bo przyzwoici ludzie nie nagrywają rozmówców, to Państwu powiem.
[SPEAKER_02] Jakbym wiedział, że jestem nagrywany, oczywiście bym tego nie mówił.
[SPEAKER_02] Także to jest zdanie nasze Rady i Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_02] I tak to proszę traktować.
[SPEAKER_02] Proszę nie dać się zwieść politykom, który z jakichś powodów
[SPEAKER_02] Chcą atakować po prostu Adama Glapińskiego i przypisują wszystkie oceny, analizy, wypowiedzi i tak dalej.
[SPEAKER_02] Dokonują z okropnych kłamstw zresztą.
[SPEAKER_02] Głównie sobie używają na przykład na tym, że na pewnej konferencji prasowej podałem, że inflacja pod koniec roku może wynosić tyle, albo tyle, albo tyle.
[SPEAKER_02] bo tak uczciwie chcieliśmy Państwu wszystko przedstawiać.
[SPEAKER_02] Jak będzie wynosić bez tarczy antyinflacyjnej, jak będzie wynosić z tarczą inflacyjną i jak będzie wynosić według największego prawdopodobieństwa, na przykład 50-procentowego, a ja według 25.
[SPEAKER_02] Wzięto te fragmenty wypowiedzi.
[SPEAKER_02] Dlatego, chociaż nie powinno się tak może ustępować wobec, że tak powiem takiego prostackiego kłamania, no to
[SPEAKER_02] Będę upraszczał trochę wypowiedzi.
[SPEAKER_02] Będę Państwu przedstawiał tą główną linię projekcji zawsze i główną linię przewidywań, nie dając tych projekcji w procentach na przykład, które zakładają na przykład bez tarczy albo tarczę na pewien okres, albo tarczę ograniczoną i tak dalej.
[SPEAKER_02] Będziemy zakładać
[SPEAKER_02] w dalszych naszych analizach, dopóki to jakby nie wiadomo jak to jest, że ta tarcza antykryzysowa będzie utrzymana.
[SPEAKER_02] Nie tylko do tego roku, ale i w przyszłym roku.
[SPEAKER_02] I tak będziemy dokonywać wszystkich tych projekcji, które Państwu będziemy przedstawiać.
[SPEAKER_02] Oczywiście dla swoich celów.
[SPEAKER_02] To musimy mieć.
[SPEAKER_02] Robimy analizy też zakładające, że nie ma tarczy, że ona jest częściowa, że w jakimś zakresie jest zmniejszona, że jakieś inne czynniki następują.
[SPEAKER_02] Staramy się być przygotowani na wszystko.
[SPEAKER_02] Przystępujemy też do prac, które biorą też pod uwagę jakieś szoki psychologiczne związane np. z użyciem nowego rodzaju broni za naszą wschodnią granicą.
[SPEAKER_02] Bo będą takie szoki, gdyby to nastąpiło.
[SPEAKER_02] Zakładam, że nie nastąpi, ale musimy brać to pod uwagę.
[SPEAKER_02] Ale tego Państwu nie będę przedstawiał, bo potem powstaje pewien chaos informacyjny.
[SPEAKER_02] A może nie chaos, tylko niektórzy prostatcy politycy po prostu to podejmują jako wyraźny pretekst
[SPEAKER_02] do prześmiewania się i do jakichś ataków.
[SPEAKER_02] Jeszcze raz przypominam, wszystko, co powiedziałem dzisiaj i co powiem na kolejnych konferencjach, to jest stanowisko Rady Polityki Pieniężnej albo Zarządu, jeśli to dotyczy innych kwestii.
[SPEAKER_02] Ja prywatnych swoich opinii tutaj nie wypowiadam.
[SPEAKER_02] Jak państwo mnie spytają o upodobania muzyczne czy jakieś estetyczne, to mogę powiedzieć w swoim imieniu, jeśli uznam za stosowne.
[SPEAKER_02] Ale jeśli chodzi o politykę finansową, politykę pieniężną, stan finansów państwa, to się wypowiadam w imieniu Rady.
[SPEAKER_02] Prywatnie mogę mieć zdanie trochę inne w tę lub inną stronę.
[SPEAKER_02] Rada Polityki Pieniężnej, proszę zajrzeć do Konstytucji, do ustawy, jest ciałem kolektywnym, zbiorowym.
[SPEAKER_02] Państwo oceny pozostawiam, czy dobrze, że tak jest, czy nie.
[SPEAKER_02] Mnie to nie obchodzi, czy to jest dobrze, czy źle.
[SPEAKER_02] Tak jest.
[SPEAKER_02] Tak jest prawo.
[SPEAKER_02] Jest dziesięcioosobowe ciało.
[SPEAKER_02] Podejmuje decyzję ostatecznie po dyskusjach, analizach, w głosowaniu.
[SPEAKER_02] Jeśli ja nawet jestem przegłosowany jednym głosem, to ja to stanowisko Państwu ogłaszam i z całą siłą go będę bronił i przedstawiał jego logikę.
[SPEAKER_02] Regulacja jest taka, że jak jest remis w Radzie, bo 10 osób to jest możliwość remisu 5 do 5, wtedy zdanie przewodniczącego się liczy podwójnie.
[SPEAKER_02] Ale tylko jak jest 5 do 5.
[SPEAKER_02] Szczęśliwie się tak układa zwykle, że Rada idzie w podobnym kierunku, co na przykład stanowisko, które by sobie można wyobrazić zarządu czy prezesa.
[SPEAKER_02] Ale nie zawsze tak jest.
[SPEAKER_02] W historii, proszę Państwa, akurat nie tej Rady, ani poprzedniej, ale bywało tak, że prezes był osamotniony, że miał inne zdania, wszyscy członkowie Rady mieli inne.
[SPEAKER_02] Albo że było blisko remisu.
[SPEAKER_02] to w czasie tej rady poprzedniej, jak ja byłem członkiem Rady Polityki Pieniężnej, często tak było, że jeden głos decydował.
[SPEAKER_02] No tak się zdarza.
[SPEAKER_02] Ale po to jest tyle osób, żeby był ten wiele głos.
[SPEAKER_02] Niektórych państwo nazywacie jastrzębiami.
[SPEAKER_02] To są ci, co są bardziej skłonni reagować bardziej zdecydowanie przez podwyżki stóp na jakieś tam tendencje inflacyjne.
[SPEAKER_02] Są tacy, których państwo nazywają gołębiami, którzy bardziej są tacy rozważni i nieskwapliwi, żeby od razu szybko podjąć decyzję.
[SPEAKER_02] I to się razem równoważy, uciera w dyskusji i wreszcie się wyraża w głosowaniu.
[SPEAKER_02] A przewodniczący to państwo ogłasza.
[SPEAKER_02] Ale czy on jest Jastrzębiem, czy jakiś czas temu wystąpiłem, pamiętają Państwo, co stanowi dobrą pożywkę dla memów i dowcipów, że występuję przed Państwem jako Jastrząb na czele Jastrzębi.
[SPEAKER_02] Bo to była ta wyjątkowa sytuacja, że inflacja tak wystrzeliła pod wpływem tego szoku surowcowego, wzrostu cen surowców energetycznych, że po prostu to było oczywiste, nie było innego wyjścia.
[SPEAKER_02] Wszyscy członkowie Rady
[SPEAKER_02] Byli w blokach startowych i chcieli koniecznie zacieśniać politykę, bo to było oczywiste.
[SPEAKER_02] Byliśmy jastrzębiami wszyscy.
[SPEAKER_02] Ale to już nie jest ta sytuacja.
[SPEAKER_02] Teraz mamy taką sytuację, że trzeba starannie wymierzyć między tą scyllą inflacji i tą charybdą przeszacowania zbyt dużego zacieśnienia i wprowadzenia gospodarki w zbyt duży stan zamrożenia i np. bezrobocia.
[SPEAKER_02] I tu się pojawiają trudne takie decyzje, że nawet ta sama osoba się zastanawia, czy tak, czy tak i wreszcie się za czymś opowiada.
[SPEAKER_02] Ja nie wiem, czy członkowie Rady przychodzą na spotkaniu z przekonaniem, jak będą głosować, czy w trakcie jeszcze to się jakoś uciera.
[SPEAKER_02] Pewnie się uciera, bo niektórzy nie są do końca zdecydowani.
[SPEAKER_02] Słuchają, co mówią koleżanki i koledzy i podejmują decyzje.
[SPEAKER_02] Ja zwykle jestem zdecydowany, bo za mną stoi cały aparat Banku Centralnego, który na co dzień pracuje i jakoś mi przedstawia wyniki swoich analiz i badań do ostatniego dnia.
[SPEAKER_02] Ale to jest co innego, bo ja wobec Rady reprezentuję też cały autorytet stawu Narodowego Banku Polskiego, jego zespołu analitycznego i zarządu.
[SPEAKER_02] Zarząd jest informowany na bieżąco, podobnie jak Rada Polityki Pieniężnej, ale zarząd w tej sprawie się nie wypowiada.
[SPEAKER_02] Wypowiadać się może po decyzjach rady.
[SPEAKER_02] Zachęcam członków zarządu, zresztą już się wypowiadali, ale po decyzjach rady.
[SPEAKER_02] Nie może członek zarządu mieć własnego zdania w tej sprawie.
[SPEAKER_02] Też musi bronić stanowiska rady.
[SPEAKER_02] Tak jest we wszystkich bankach na całym świecie.
[SPEAKER_02] Zgadza się, jak Państwo zauważają ostatnio, że członek zarządu Europejskiego Banku Centralnego ma indywidualne zdanie, czasami coś tam mówi.
[SPEAKER_02] Mamy ostatnio do czynienia z taką jedną panią, członkiem zarządu banku centralnego i ona trochę takie oryginalne różne opinie wypowiada, ale to jest w ramach pewnej takiej konwencji.
[SPEAKER_02] Nigdy nie idzie pod prąd.
[SPEAKER_02] I nigdy członkowie tego ciała kolektywnego nie krytykują siebie nawzajem i nie podważają swojego stanowiska, bo to by nie miało sensu.
[SPEAKER_02] Żadnego sensu.
[SPEAKER_02] Ale zawsze to się zdarzało i będzie zdarzać, bo to zależy od ludzkiego charakteru, temperamentu, a też poczucia kultury osobistej, kultury w ogóle instytucji, przyjętych reguł zachowania.
[SPEAKER_02] Ktoś się decyduje, żeby być członkiem kolektywnego ciała, czy to jest zarząd, czy to jest Rada Polityki Pieniężnej,
[SPEAKER_02] musi się zgodzić na to, że to jest ciało kolektywne i decyzja jest wspólna.
[SPEAKER_02] Musi się pogodzić z tym, że na przykład jest izolowany, że ma inne zdanie niż cała reszta.
[SPEAKER_02] I nie może tupać nogami ze złości, jak jakiś niezrównoważony uczeń w szkole.
[SPEAKER_02] I mówi, że wszyscy koledzy są głupi, a on mądry.
[SPEAKER_02] to po prostu jak się decydujemy uczestniczyć w takim ciele.
[SPEAKER_02] Byłem członkiem Rady Polityki Pieniężnej, nigdy mi się nie zdarzyło, nigdy, ani pani Zycie Gilowskiej, śp. która była ze mną też członkiem Rady i jak wiecie miała często odmienne zdanie od innych, obdarzona kobieta wielkim temperamentem, ale nigdy nikt z nas nie kwestionował przecież stanowiska prezesa Belki, ani stanowiska Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Bo człowiek przyzwoity, zanim by się do tego dobrał, to by złożył rezygnację z członkostwa w Radzie i wtedy mógłby ją krytykować.
[SPEAKER_02] Nie można być w Radzie, pobierać 37 300 zł miesięcznie za uczestnictwo w jednym spotkaniu w ciągu miesiąca i krytykować
[SPEAKER_02] działania całego ciała.
[SPEAKER_02] Bo ciało kolektywne to jest ciało kolektywne.
[SPEAKER_02] Jak jest decyzja, to wszyscy się za nią opowiadamy.
[SPEAKER_02] Jak w wojsku.
[SPEAKER_02] Jest narada, jest decyzja i wszyscy idziemy.
[SPEAKER_02] Chociaż część może być nieprzekonana, czy ten kierunek ataku jest właściwy.
[SPEAKER_02] Ale to nie jest czas na dyskusję.
[SPEAKER_02] Ale zawsze możemy wystąpić i z zewnątrz jakby to inaczej analizować.
[SPEAKER_02] To tak mówię na wszelki wypadek.
[SPEAKER_02] Nie mam nic szczególnego na uwadze w tej chwili, tylko ponieważ już czynnie uczestniczę w pracach III Rady, jak Państwo wiedzą, bo w jednej byłem członkiem Rady, w drugiej przewodniczyłem i teraz przewodniczę trzeci raz, no to mam pewne doświadczenia.
[SPEAKER_02] W jednej z tych rad członek rady, który kwestionował zdanie zazwyczaj wszystkich pozostałych członków rady, obrał inne rozwiązanie i też jakieś tam do przyjęcia.
[SPEAKER_02] Mianowicie przestał uczestniczyć w jakichś wypowiedziach takich przyjętych formalnie do tej pory.
[SPEAKER_02] Założył własnego bloga i na tym blogu się wypowiadał.
[SPEAKER_02] Też to jest jakaś taka forma, którą znalazł.
[SPEAKER_02] Może niedoskonała, ale zawsze taka, że nie zakłócała prac innych.
[SPEAKER_02] Natomiast co do wyniku głosowań, podziału zdań i tak dalej, się Państwo dowiadują stopniowo.
[SPEAKER_02] Za cztery tygodnie przy okazji następnej Rady Polityki Pieniężnej będą Państwo mieli minutes, będą Państwo mieli szczegółowy przebieg dyskusji na Radzie.
[SPEAKER_02] jak się rozkładały głosy, jakie stanowiska były prezentowane, a za sześć tygodni, czyli za kolejne dwa tygodnie, będą Państwo mieli ewentualny wynik głosowań i tak dalej.
[SPEAKER_02] Czy były jakieś wnioski, czy nie było, jaki był wynik głosowań, czy były jednorodne, czy niejednorodne.
[SPEAKER_02] Uprzedzam z góry, żeby mi o to dzisiaj nie pytać, bo nic takiego nie odpowiem, byłoby to złamanie prawa.
[SPEAKER_02] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_05] –Dziękujemy.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę o pytania.
[SPEAKER_02] Proszę Państwa, żeby nie było później uwag w mediach, że Państwo ograniczamy możliwość pytań.
[SPEAKER_02] Nigdy tego nie robimy.
[SPEAKER_02] Mogą Państwo pytać ile chcą.
[SPEAKER_02] Oczywiście prosimy, żeby nie powtarzać tego samego pytania.
[SPEAKER_02] I żeby było jedno pytanie na jedną redakcję.
[SPEAKER_02] Żeby się utrzymać w granicach jakiejś tam dyscypliny.
[SPEAKER_02] Jak na wszystkich innych konferencjach świata.
[SPEAKER_02] Od prezydentów Stanów Zjednoczonych do naszego rządu.
[SPEAKER_02] Tak?
[SPEAKER_02] Takie zasady mamy przyjęte.
[SPEAKER_02] Nie mylę tutaj.
[SPEAKER_05] Pan redaktor Marcin Dobrowolski, bardzo proszę.
[SPEAKER_03] Marcin Dobrowolski, Biznes24.
[SPEAKER_03] Panie profesorze, czy Narodowy Bank Polski, Rada Polityki Pieniężnej rozważają operację skupu obligacji funduszy pozabudżetowych prowadzonych przez BGK i PFR w sytuacji, w której na przykład sprzedaż tych obligacji w porównaniu do obligacji skarbowych byłaby utrudniona albo ich cena znacząco by od nich odbiegała?
[SPEAKER_02] Jak państwo wiedzą konstytucyjnie i ustawowo nie możemy w ogóle kupować bezpośrednio obligacji od żadnego
[SPEAKER_02] podmiotu publicznego, państwowego.
[SPEAKER_02] To jest konstytucyjnie zabronione.
[SPEAKER_02] To raz.
[SPEAKER_02] Po drugie nie skupujemy oczywiście żadnych papierów dłużnych w sytuacji, kiedy jesteśmy w cyklu zacieśniania, bo my jesteśmy cały czas w cyklu zacieśniania polityki pieniężnej.
[SPEAKER_02] Jak Państwo wiedzą, raz dokonaliśmy, znaczy był jeden okres, w którym dokonywaliśmy tego skupu, czyli po raz pierwszy w historii stosowaliśmy tę politykę tak zwanego ilościowego rozszerzania, luzowania ilościowego.
[SPEAKER_02] To było w okresie kryzysu pandemicznego, który nie wiadomo było wtedy, jak się będzie rozwijał i co się będzie działo.
[SPEAKER_02] To były bardzo korzystne skutki dla gospodarki.
[SPEAKER_02] Wtedy dokonaliśmy tego zakupu na sumę, już nie pamiętam, chyba 130 miliardów.
[SPEAKER_02] Dzięki temu wspólnie z rządem udało nam się obronić Polskę przed masowymi bankructwami, bezrobociem itd.
[SPEAKER_02] Chaosem, który ten kryzys pełnił.
[SPEAKER_02] Działaliśmy zresztą tak samo, jak wszystkie inne banki centralne w cywilizowanych krajach.
[SPEAKER_02] Niczym się to nie różniło.
[SPEAKER_02] Natomiast w tej chwili jest zupełnie inna sytuacja.
[SPEAKER_02] Mamy inflację.
[SPEAKER_02] Działamy w fazie zacieśniania.
[SPEAKER_02] Żadnych papierów dłużnych nie skupujemy i nie będziemy skupować.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę kolejne pytanie.
[SPEAKER_05] Pan redaktor Kasprzyk, bardzo proszę.
[SPEAKER_04] Dzień dobry, Brian Kasprzyk, Polsat News.
[SPEAKER_04] Panie prezesie, pan wielokrotnie dziś także podkreślał, że ta inflacja za wrzesień przekroczyła 17%.
[SPEAKER_04] Jeżeli cofniemy się w czasie o zaledwie 2-3 miesiące, to wtedy zarówno pan, jak i inni przedstawiciele Narodowego Banku Polskiego prognozowaliście, że na jesieni inflacja albo utrzyma się na takim samym poziomie, albo nawet zacznie spadać.
[SPEAKER_04] Tymczasem mamy wzrost i to znaczący.
[SPEAKER_04] Zatem dlaczego pana zdaniem te państwa prognozy jednak się nie sprawdziły?
[SPEAKER_02] Nawet mówiliśmy nie o jesieni, tylko o okresie wakacyjnym.
[SPEAKER_02] Że w okresie wakacyjnym inflacja wejdzie na górny pułap.
[SPEAKER_02] I użyłem takiego określenia, jeśli Państwo pamiętają dokładnie, że wejdziemy na taki płaskowyż, na którym inflacja już się będzie utrzymywać.
[SPEAKER_02] No płaskowyż to znaczy, że tam będą jakieś górki, dołki, jak to jest na płaskowyżu, wzgórza, ale nie góry, prawda?
[SPEAKER_02] Że trochę może inflacja wzrosnąć, trochę zmaleć, trochę wrócić, coś takiego.
[SPEAKER_02] Czy to, co się dzieje w tej chwili, to jeszcze jest w logice płaskowyżu?
[SPEAKER_02] Bo jest taki wzrost.
[SPEAKER_02] Wystąpiły rzeczywiście trochę nowe czynniki, mówię po stronie surowców energetycznych i żywności, które trochę zaburzają logikę płaskowyżu.
[SPEAKER_02] Ale być może nadal to jest płaskowyż.
[SPEAKER_02] Natomiast trochę rzeczywiście sytuacja się rozwinęła inaczej, nie przewidywaliśmy.
[SPEAKER_02] Na podstawie tych danych, co mieliśmy w tej chwili, byliśmy bliscy pewności, że tak właśnie będzie.
[SPEAKER_02] Natomiast ceny energii nas trochę zaskoczyły niekorzystnie i ceny żywności.
[SPEAKER_02] To są te czynniki, przypominam, całkowicie zewnętrzne.
[SPEAKER_02] Całkowicie.
[SPEAKER_02] Tu nie ma ani odrobiny czynnika krajowego.
[SPEAKER_02] Natomiast w krajowych czynnikach coraz w większej mierze uruchamiają się te wtórne elementy tych szokujących zewnętrznych.
[SPEAKER_02] czynników, czyli to co widzimy w inflacji bazowej, że przedsiębiorcy, sprzedawcy no wpychają te wyższe ceny surowców, koszty produkcji jednym słowem, w te ceny finalne i konsumenci i nabywcy akceptują te ceny.
[SPEAKER_02] Także trochę te wewnętrzne czynniki oczywiście też, ale dwie trzecie tego podwyższonego poziomu to są te czynniki zewnętrzne.
[SPEAKER_02] Natomiast my cały czas atakujemy te wewnętrzne, żeby właśnie nie było tego wtórnego.
[SPEAKER_02] No niestety to jest dla konsumentów, dla nabywców niekorzystne.
[SPEAKER_02] Ja Państwu to wielokrotnie tłumaczyłem.
[SPEAKER_02] Narodowy Bank Polski jest tym złym policjantem z punktu widzenia konsumenta.
[SPEAKER_02] My musimy pilnować właśnie inflacji, pilnować siły pieniądza i my musimy w tym wypadku, który jest właśnie, ograniczać popyt, zmniejszać chęć akceptacji przez konsumentów i przez nabywców,
[SPEAKER_02] te podwyższane przez przedsiębiorców i sprzedawców ceny.
[SPEAKER_02] A do tej pory oni mieli tyle środków finansowych, że nawet te wyższe ceny bez problemów akceptowali.
[SPEAKER_02] Proszę zwrócić uwagę, ceny rosną, ale konsumpcja też.
[SPEAKER_02] Ludzie kupują coraz więcej tych produktów, kupowali coraz więcej tych produktów, coraz droższych.
[SPEAKER_02] No ale wreszcie doszliśmy do sytuacji, że zastopowaliśmy kredyt hipoteczny mieszkaniowy.
[SPEAKER_02] Za co też jesteśmy atakowani, że zablokowaliśmy ten kredyt.
[SPEAKER_02] Co to będzie, prawda?
[SPEAKER_02] Nie ma z czego, nie ma jak tych mieszkań nabywać.
[SPEAKER_02] Zawsze przypominamy, przecież to są przejściowe czynniki.
[SPEAKER_02] Zastopowaliśmy na czas
[SPEAKER_02] kryzysu inflacyjnego.
[SPEAKER_02] My w Polsce nie mamy kryzysu.
[SPEAKER_02] Tabloidy czasami tak upraszczają i piszą kryzys w Polsce, czas kryzysu.
[SPEAKER_02] My nie mamy kryzysu.
[SPEAKER_02] Gospodarka się bardzo szybko rozwija.
[SPEAKER_02] Tempo prawie 6% to jest niesłychanie wysokie.
[SPEAKER_02] I tu powiem coś, co dla nieekonomisty jest dziwne.
[SPEAKER_02] Za wysokie.
[SPEAKER_02] Tempo jest za wysokie z punktu widzenia inflacji.
[SPEAKER_02] Gospodarka za mocno się kręci, za szybko się rozwija.
[SPEAKER_02] Powiem coś co jest jeszcze gorszą herezją.
[SPEAKER_02] Jakby nabywcy mają za dużo pieniędzy i konsumenci.
[SPEAKER_02] Czy mieli
[SPEAKER_02] bo te wyższe ceny akceptowali.
[SPEAKER_02] Jeszcze ze 2 miesiące temu, 3, tam jest kwestia interpretacji różnych danych, a proszę pamiętać z tymi płacami też był miesiąc, gdzie te nagrody wszystkie były płacone, ale generalnie płace w sektorze przedsiębiorstw, proszę pamiętać nie każdego człowieka i nie we wszystkich sektorach, ale w sektorze przedsiębiorstw, no tylko głos podaję, płace rosły szybciej cały czas niż inflacja.
[SPEAKER_02] Kilkanaście procent inflacji, a płacę jeszcze szybciej.
[SPEAKER_02] Więc mimo tego, że ceny rosły, to popyt na to wszystko był.
[SPEAKER_02] Chociaż nie każdego.
[SPEAKER_02] Proszę mnie nie łapać za słowo.
[SPEAKER_02] Konkretne grupy społeczne, a najczęściej to się składa tak, że te najmniej uposażone najbardziej cierpią w czasie inflacji.
[SPEAKER_02] Oczywiście coraz mniejszą miały siłę nabywczą, ale inni mieli.
[SPEAKER_02] Są takie grupy zawodowe, które mają taką nieformalną, czy prawie formalną indeksację względem inflacji.
[SPEAKER_02] Zresztą są kraje jak Belgia, gdzie jest taka indeksacja i sobie jakoś radzą.
[SPEAKER_02] Ale to są najbogatsze kraje na świecie.
[SPEAKER_02] To była taka sytuacja, ale wreszcie nasza konsekwentna polityka zacieśniania doprowadziła do tego, że kredyty hipoteczne stanęły całkowicie, można powiedzieć, i kredyt konsumpcyjny został zamrożony maksymalnie.
[SPEAKER_02] Czyli kredyt na lodówki, pralki, AGD, ogólnie rzecz biorąc, samochody konsumpcyjne.
[SPEAKER_02] To niestety dla ludzi jest pogorszenie sytuacji.
[SPEAKER_02] Ale z punktu widzenia ograniczenia inflacji jest korzystne.
[SPEAKER_02] To powoduje stopniowo sytuację i spowoduje, że przedsiębiorcy i sprzedawcy nie będą mogli podwyższać cen, bo nie znajdą nabywcy.
[SPEAKER_02] Będą musieli raczej kosztem swojego zysku jakoś starać się te środki ulokować, oszczędzać energię itd.
[SPEAKER_02] Obniżać koszty.
[SPEAKER_02] To jest taka sytuacja.
[SPEAKER_02] Jak pan pyta, czy dokładnie przewidzieliśmy wtedy sytuację?
[SPEAKER_02] Nie.
[SPEAKER_02] Ale z góry mówiliśmy, że
[SPEAKER_02] dysponujemy taką wiedzą jaką w danym momencie dysponujemy.
[SPEAKER_02] Nikt nie ma większej wiedzy, o tak powiem.
[SPEAKER_02] My tam setki tych czynników analizujemy, ale z zewnątrz nas niektóre rzeczy zaskakują.
[SPEAKER_02] Krajowych nie, ale z zewnętrznych nas zaskakują.
[SPEAKER_02] Tak jak tutaj siedzimy proszę Państwa i nie wiem jak ta ropa naftowa w przyszłym tygodniu czy za dwa tygodnie.
[SPEAKER_02] Wczoraj decyzja OPEC
[SPEAKER_02] która podwyższa w zasadzie ceny i utrzymuje je wyżej, bo już ceny ropy spadały.
[SPEAKER_02] To zostało zatrzymane, bo oni nie chcą obniżenia zasadniczego.
[SPEAKER_02] Ale czy bardzo zatrzyma, czy trochę, czy te ceny dalej będą spadać, czy nie, ja tego nie wiem.
[SPEAKER_02] Nikt tego nie wie.
[SPEAKER_02] Jak ja mówię ja, to znaczy bank.
[SPEAKER_02] Nie wiemy tego, ale zakładamy, że jednak te ceny się będą stabilizować.
[SPEAKER_02] Jeśli spada koniunktura światowa, jeśli wszystkie banki centralne zacieśniają i my,
[SPEAKER_02] Jeśli ceny surowców dalej nie mogą rosnąć, bo nie mają już gdzie, no to rezultat musi być taki, że inflacja będzie maleć, a ceny surowców będą spadać, bo nie będzie komu sprzedać.
[SPEAKER_02] To tak jak z tym węglem Państwu mówiłem, to może być w końcu tak, że ten węgiel będzie wyprzedawany po jakichś cenach byle jakich, żeby się go tylko pozbyć.
[SPEAKER_02] Tak jak z tym cukrem, jak z innymi produktami.
[SPEAKER_02] powstaje jakieś takie wielkie wzmożenie i potem jakby tego jest aż nadmiar.
[SPEAKER_02] My nawet nie jesteśmy w stanie przecież ocenić jako my, jako Polska, ile nagromadzonych jest u indywidualnych konsumentów i przedsiębiorstwa tego węglu na placach, w piwnicach, gdzieś tam.
[SPEAKER_02] Jak dalece już się zaopatrzyły gospodarstwa w paliwo.
[SPEAKER_02] Jak duże mają jeszcze zapotrzebowanie.
[SPEAKER_02] I z całą pewnością to jest nierówno porozkładane wszędzie.
[SPEAKER_02] Tego się nie da przewidzieć.
[SPEAKER_02] Oczywiście są techniki, żeby oceniać takie zjawiska, nawet przy braku danych i my je stosujemy.
[SPEAKER_02] Więc tu nas zaskoczyła trochę sytuacja.
[SPEAKER_02] Tak jak rozmawiałem z tymi członkami rady, co rozmawiałem i zarządu, to wszyscy byliśmy zaskoczeni wyższym wskaźnikiem inflacji, bo to pan chciał ostatecznie ustalić.
[SPEAKER_02] Wszyscy byliśmy niemile zaskoczeni.
[SPEAKER_02] Tak sobie myślałem, może nas mile zaskoczy i będzie niższy wskaźnik, prawda?
[SPEAKER_02] Liczyć na to, że ostateczne dane w stosunku do tego flesza będą lepsze raczej nie należy, bo to zwykle tak nie było.
[SPEAKER_02] Raczej jeśli były to trochę gorsze albo takie same.
[SPEAKER_02] To jest dosyć precyzyjny ten flesz.
[SPEAKER_02] Ale zaskoczył nas trochę negatywnie, ale też po przemyśleniu nie zaskoczył tak, żeby wpłynąć na logikę naszego myślenia.
[SPEAKER_02] Chciałbym podtrzymać to, że to w ramach tego płaskowyża i nic nie upoważnia nas w tej chwili do myślenia o tych dwudziestu iluś procentach inflacji i tak dalej, co niektórzy straszą.
[SPEAKER_02] Styczeń to jest ten okres, kiedy są nowe ceny regulowane, pewne różne rzeczy i tak straszą nas tym styczniem i tak dalej.
[SPEAKER_02] Ale widzę ogrom wysiłku ze strony rządu, który pracuje nad tym, żeby te ceny regulowane jakoś
[SPEAKER_02] przygasić, żeby zastopować, żeby zamrozić ceny energii, prądu na jakiś tam poziomach.
[SPEAKER_02] Trudno mi powiedzieć, co z tego wyjdzie.
[SPEAKER_02] Bo wiem, że na poziomie 2000 kWh czy czegoś tam jest ograniczenie dla rodzin wielodzietnych, dla samotnych to jest inaczej.
[SPEAKER_02] Jak to wpłynie na całość?
[SPEAKER_02] Wiem, że są oszczędności duże robione.
[SPEAKER_02] Jak to w końcu się na inflację przełoży, trudno mi powiedzieć.
[SPEAKER_02] Ale nawet jeśli będzie wahnięcie w górę, listopad nam to powie i raport, nawet jeśli będzie wahnięcie w górę na początku roku, no to potem ten proces jest nieuchronny spadku inflacji.
[SPEAKER_02] Jest nieuchronny.
[SPEAKER_02] Na całym świecie tak będzie.
[SPEAKER_02] Inflacja wszędzie musi spadać wreszcie.
[SPEAKER_02] Nie jest w przyrodzie nic tak, że rośnie wykładniczo do końca.
[SPEAKER_02] Wielokrotnie tu Państwu mówiłem, wszystkie zjawiska ekonomiczne, które znamy, są cykliczne.
[SPEAKER_02] Niestety wzrost dobrobytu, proszę Państwa, też w nieskończoność nie będzie trwał.
[SPEAKER_02] Ze studentami niedawno o tym rozmawiałem, w poniedziałek chyba.
[SPEAKER_02] To też nie będzie tak, że ludzie będą się bogacić coraz bardziej w nieskończoność.
[SPEAKER_05] Nie jest tak, niestety.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę, kolejne pytanie.
[SPEAKER_05] Pan redaktor Rafał Tuszyński, bardzo proszę.
[SPEAKER_06] Dzień dobry, Rafał Duszyński, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_06] Panie Prezesie, dwie kwestie.
[SPEAKER_06] Po pierwsze, rynek negatywnie przyjął brak podwyżki stuprocentowej kolejnej, po prostu złoty się osłabił.
[SPEAKER_06] Ten kanał polityki wydaje się być niedrożny.
[SPEAKER_06] Czy z tego tytułu nie należałoby jednak dalej zacieśnić polityki pieniężnej?
[SPEAKER_06] I druga sprawa.
[SPEAKER_06] Chciałbym podpytać o jeden taki niuans z komunikatu.
[SPEAKER_06] Mianowicie Rada napisała, że inflacja będzie się obniżać w kierunku celu inflacyjnego.
[SPEAKER_06] Poprzednio było to ujęte tak, że będzie się obniżać do celu.
[SPEAKER_06] Czyli czy to jest zapowiedź problemów z osiągnięciem tego celu inflacyjnego w średnim okresie?
[SPEAKER_02] Poczekajmy do listopada.
[SPEAKER_02] Zaczynamy od końca Pana pytania.
[SPEAKER_02] Pierwsza część pytania, właściwie to była teza, ale zaraz do tego przejdę.
[SPEAKER_02] No trochę z tej perspektywy, która się teraz dzieje, trochę być może pogarszają się perspektywy roku 2024.
[SPEAKER_02] Dlatego to jest trochę inaczej napisane.
[SPEAKER_02] Ale poczekajmy do listopadowej projekcji.
[SPEAKER_02] To nie jest, co teraz mówię, pewne.
[SPEAKER_02] Natomiast czy rynek przyjął, proszę pana, negatywnie?
[SPEAKER_02] Śledzimy wszystkie doniesienia rynkowe i powiedziałbym tak.
[SPEAKER_02] Nasz komunikat zaskoczył rynek, bo tam na 18 ośrodków przewidujących, 15 przewidywało podwyżkę o 25, 2 o podwyżkę o 50 punktów bazowych, a jeden tylko, że nie ulegnie zmianie.
[SPEAKER_02] Trafnie jeden tylko przewidział.
[SPEAKER_02] Ale na jakiej podstawie są te przewidywania jakieś?
[SPEAKER_02] W psychologicznym takim właśnie rynku.
[SPEAKER_02] Rynek ma swoją własną logikę, wchodzi w jakieś tam myślenie i po prostu w ramach jego pozostaje.
[SPEAKER_02] Ale po ogłoszeniu naszego komunikatu było tak.
[SPEAKER_02] Najpierw cisza w mediach i ze strony tych ośrodków.
[SPEAKER_02] Dlatego, że musieli przeanalizować to, co nastąpiło.
[SPEAKER_02] Wszyscy mieli gotowe artykuły i wypowiedzi odnoszące się do podwyżki o 25.
[SPEAKER_02] We wszystkich redakcjach były gotowe teksty.
[SPEAKER_02] W niektórych nawet znam te teksty.
[SPEAKER_02] W tabloidach były przygotowane teksty, ile pani Gienia teraz będzie musiała zapłacić więcej raty za kredyt, wola boga, co tam się dzieje, jak będzie ciężko, tabele, ile tam się to przekłada na te spłaty, jak jest coraz gorzej i tak dalej.
[SPEAKER_02] I tytuły były przygotowane.
[SPEAKER_02] To wszystko trzeba było do szuflady schować na inną okazję.
[SPEAKER_02] Już takiej okazji nie będzie, bo dane będą inne.
[SPEAKER_02] I odłożono te teksty, które się odnosiły do tej podwyżki od 2025 i była cisza.
[SPEAKER_02] Po tej ciszy wypowiedzi są bardzo różne wbrew temu, co Pan mówi.
[SPEAKER_02] Bardzo różne.
[SPEAKER_02] Powiedziałbym, że w miarę upływu czasu już wieczorem i późnym wieczorem pojawiło się coraz więcej trzeźwych sekstów, które pisały, że stanowisko Rady Polityki Pieniężnej spełni zrozumiałe i właściwe.
[SPEAKER_02] I do dzisiaj tak to wygląda.
[SPEAKER_02] Natomiast zawiedzione są, powiedziałbym, głównie te ośrodki analityczne i ci analitycy, którzy jakoś nadmiernie są zideologizowani i wchodzą w politykę.
[SPEAKER_02] Tak bym powiedział.
[SPEAKER_02] A my działamy całkowicie apolitycznie.
[SPEAKER_02] Nas nie obchodzi polityka.
[SPEAKER_02] My działamy całkowicie zgodnie z interem finansów Polski i interesów Polski.
[SPEAKER_02] Nas to nie interesuje.
[SPEAKER_02] Natomiast ci, co się silnie zaangażowali w jakąś taką ideologię, żeby bić w Narodowy Bank Polski za to, że podnosi stopy.
[SPEAKER_02] Przedtem byli zaangażowani, żeby bić w Narodowy Bank Polski, że nie podnosi stóp.
[SPEAKER_02] teraz, że się zatrzymał w podnoszeniu stóp, no to będą swoje robić.
[SPEAKER_02] Ale logiki w ich działaniach nie ma.
[SPEAKER_02] Nie jest sposób znaleźć jakieś rozumowanie, które by uzasadniało, że podwyżka stóp o 25 dokonana wczoraj zmniejszy inflację za kilka kwartałów.
[SPEAKER_02] Że z 6,75 na 7 zmniejszy inflację.
[SPEAKER_02] No nie ma takiej logiki.
[SPEAKER_02] I potem dalej ewentualne kolejne zmiany.
[SPEAKER_02] My dążyliśmy do tego, żeby dojść do poziomu,
[SPEAKER_02] przy którym się zgodzimy w większości, że ten poziom stabilizuje wtórne, spiralne te działania inflacyjne w gospodarce na skutek szoków zewnętrznych.
[SPEAKER_02] Czy teraz to jest 6,50 czy 6,75 czy 7 można dyskutować, ale jest jakiś poziom docelowy.
[SPEAKER_02] się ukazywało dużo tekstów ośrodków różnych analitycznych, które szacowały.
[SPEAKER_02] Niektóre mówiły, że poziom 5,5, 6, 7.
[SPEAKER_02] To nie jest tak, że w miarę jedzenia, obiadu czy wzrostu inflacji można to podnosić.
[SPEAKER_02] Jest taki poziom, który mrozi popyt wewnętrzny, który przedtem rósł z powodu wzrostu cen surowców z zewnątrz.
[SPEAKER_02] Oczywiście jest tak, proszę Państwa, że jakbyśmy podnieśli stopy do tego, jak niektórzy sobie pozwalają nawet tak ekstrawagancko publicznie mówić, ze stopy powinny wynosić przynajmniej tyle, co inflacja.
[SPEAKER_02] 17,2 albo 20.
[SPEAKER_02] Oczywiście moglibyśmy podnieść stopy tak, że gospodarka by stanęła, zaryczała i padła.
[SPEAKER_02] Bezrobocie by się pojawiło dwadzieścia kilka procent.
[SPEAKER_02] Już niektórzy tak robili w historii naszej niedawnej.
[SPEAKER_02] Inflacji by nie było, bo w ogóle by ludzie nie kupowali pewnych produktów.
[SPEAKER_02] Zeszliby do tych najprostszych.
[SPEAKER_02] A przecież nie o to chodzi.
[SPEAKER_02] Nie chodzi o to, żeby zaaplikować lekarstwo, które zabije pacjenta.
[SPEAKER_02] Chodzi o to, żeby to odpowiednio wyważyć.
[SPEAKER_02] Jak na razie Rada uznała, że 6,75 wydają się w tej chwili właściwym pułapem.
[SPEAKER_02] Ale powtarzam, zobaczymy projekcję listopadową.
[SPEAKER_02] Nie zamknęliśmy cyklu.
[SPEAKER_02] Jesteśmy gotowi działać w każdym kierunku.
[SPEAKER_02] Z tych kierunków pozostał stabilność stóp albo wzrost.
[SPEAKER_02] Przecież nie rozważamy obniżania stóp.
[SPEAKER_02] Stabilność lub wzrost.
[SPEAKER_02] I wydaje mi się, że komentarze się zmieniają bardzo silnie.
[SPEAKER_02] Natomiast kurs złotego.
[SPEAKER_02] Proszę Państwa, czy my wpływamy na kurs euro?
[SPEAKER_02] A kurs euro wobec dolara niesłychanie się obniża przez cały ostatni czas i ostatnie momenty.
[SPEAKER_02] Złoty idzie zwykle z kursem euro.
[SPEAKER_02] Powstaje sytuacja ogromnej, narastającej awersji do ryzyka.
[SPEAKER_02] Jest ogromny ten poziom awersji do ryzyka i to ryzyko jeszcze rośnie.
[SPEAKER_02] Natomiast według ośrodków analitycznych światowych zmienia się rozłożenie tego ryzyka.
[SPEAKER_02] To znaczy coraz mniejsza jest awersja do ryzyka inflacji, a coraz większa awersja do ryzyka recesji.
[SPEAKER_02] Bo ryzyko recesji jest w coraz większym stopniu.
[SPEAKER_02] Proszę zobaczyć, co się dzieje z giełdami.
[SPEAKER_02] Z warszawską giełdą, ale ze wszystkimi giełdami na świecie.
[SPEAKER_02] Co się dzieje z giełdami, z tym barometrem koniunktury gospodarczej.
[SPEAKER_02] I ta awersja do tego ryzyka recesji jest coraz większa.
[SPEAKER_02] Wszystkie zarządy banków centralnych i rady, odpowiedniki rad polityki pieniężnej w innych bankach analizują sytuację.
[SPEAKER_02] Patrzą na groźbę recesji i inflację i starają się jakoś tu znaleźć właściwą ścieżkę.
[SPEAKER_02] Żeby nie wylać dziecka z kąpielą, jak to się mówi.
[SPEAKER_02] Co jest gorsze?
[SPEAKER_02] Trudno powiedzieć.
[SPEAKER_02] Tyfus czy cholera, jak w starym dowcipie.
[SPEAKER_02] Oczywiście bank centralny jest odpowiedzialny przede wszystkim, podstawowy jego cel to jest ograniczenie inflacji, stabilność cen.
[SPEAKER_02] Ale powtarzam ustawowo, jesteśmy też odpowiedzialni za stabilność finansów polskich.
[SPEAKER_02] To wszystko są elementy współzależne, stabilność finansową szeroko rozumianą.
[SPEAKER_02] Także nie wiem, czy złoty... To, że rada może w swoich działaniach przyjąć decyzję o zastopowaniu stóp przez wszystkie ośrodki analityczne, była brana pod uwagę.
[SPEAKER_02] Niezależnie od tego, co publicznie się przedstawiało, to była brana pod uwagę.
[SPEAKER_02] A rynek w dużej stopniu już skonsumował wcześniej taką możliwość.
[SPEAKER_02] Tak bym to określił.
[SPEAKER_02] Natomiast proszę pamiętać, że na rynku mamy też różnego rodzaju gry.
[SPEAKER_02] Różne podmioty są zainteresowane w różnych decyzjach.
[SPEAKER_02] Proszę mi wskazać bank komercyjny, który nie jest zainteresowany we wzroście stóp procentowych banku centralnego.
[SPEAKER_02] Oczywiście dla każdego banku komercyjnego wzrost stóp procentowych banku centralnego jest korzystny, zwiększa jego zyski.
[SPEAKER_02] I to jest całkowicie normalne i naturalne i właściwe.
[SPEAKER_02] Każdy fundusz inwestycyjny jest zainteresowany, żeby stopy procentowe wzrosły.
[SPEAKER_05] To jest normalne.
[SPEAKER_02] Także tutaj te prezentowane opinie są z różnych kręgów.
[SPEAKER_02] Czy to jest niezależny jakiś ekonomista akademicki, jeśli tacy jeszcze są, ma inną opinię.
[SPEAKER_02] Inny ma pracownik, główny ekonomista jakiegoś banku, takiego, innego.
[SPEAKER_02] To jest pewna gra.
[SPEAKER_02] Gdyby to było tak, że analiza czy tabela, że wywiad redakcji z analitykami rynkowymi, tymi 18 przyjmijmy,
[SPEAKER_02] daje ostateczną stopę, to po co byłby Bank Centralny i Rada Polityki Winiężnej?
[SPEAKER_02] To by się zanalizowało 18 analityków i taką stopę by się ustanowiło.
[SPEAKER_02] Tylko obawiam się, że stopa by wynosiła wtedy 40%.
[SPEAKER_02] Chociaż też bez przesady, bo taka stopa, która już by uwaliła gospodarkę.
[SPEAKER_02] My jesteśmy w stanie zbyt wysokimi stopami całkowicie wpędzić gospodarkę w stagnację albo w recesję.
[SPEAKER_02] Zastopować w ogóle jakikolwiek kredyt.
[SPEAKER_02] i spowodować wysokie bezrobocie, to też by nie była w niczym interesie.
[SPEAKER_02] W tej chwili jesteśmy na takim poziomie, że to jest wzajemna gra.
[SPEAKER_02] Jest taki poziom stóp procentowych, powyżej którego się już nie wchodzi, bo to nie ma żadnego sensu, bo wiadomo, że już ten wzrost stóp nic nie da.
[SPEAKER_02] Powiedziałbym tak, to co studentom tłumaczą wszyscy na całym świecie w tej chwili, jest nowa logika pewna polityk banku centralnego.
[SPEAKER_02] Był taki okres trochę takiego klasycznego działania przez ostatnie lata, 10 lat, czy od kryzysu finansowego.
[SPEAKER_02] Kiedy były te niewielkie zmiany, niewielka inflacja, no to się działało klasycznie.
[SPEAKER_02] A teraz znów się działa nieklasycznie.
[SPEAKER_02] Niech mi Pan pokaże coś klasycznego w działaniu, kiedy Bank Centralny Europejski zacieśnia, a rząd Niemiec się decyduje 300 miliardów 100 na zbrojenia, 200 na surowce energetyczne przeznaczyć.
[SPEAKER_02] Całkowicie przeciwne działanie.
[SPEAKER_02] i utrzymać skup papierów dłużnych włoch.
[SPEAKER_02] Całkowicie przeciwne działania.
[SPEAKER_02] Okres jest szczególnie taki nietypowy, niejednorodny.
[SPEAKER_02] I my tu stopami procentowymi nie oddziałujemy na ceny surowców energetycznych.
[SPEAKER_02] My na ceny prądu nie oddziałamy stopami procentowymi, dowolnie wysokimi, ani na cenę gazu, ani żywności, ani ropy naftowej.
[SPEAKER_02] My działamy na te, powtarzam, wewnętrzne czynniki.
[SPEAKER_02] Dwa podstawowe, pierwszorzędne, które zawsze powiązałem.
[SPEAKER_02] Kredyt hipoteczny zero.
[SPEAKER_02] Zatrzymaliśmy do poziomu zero.
[SPEAKER_02] Nie są udzielane kredyty hipoteczne złotowe.
[SPEAKER_02] Powtarzam też przy okazji, to nie jest jakaś grobowa wiadomość dla rodzin, które chcą mieć kredyty i budować mieszkania.
[SPEAKER_02] Bo to jest przecież na pewien czas.
[SPEAKER_02] Ja mam nadzieję, że do połowy przyszłego roku.
[SPEAKER_02] do ostatniego kwartału.
[SPEAKER_02] W pewnym momencie będziemy te stopy obniżać i znów kredyt hipoteczny się uruchomi.
[SPEAKER_02] To jest tylko pewien czas.
[SPEAKER_02] Zatrzymaliśmy kredyt hipoteczny i zatrzymaliśmy kredyt konsumpcyjny.
[SPEAKER_02] To, na co możemy oddziałać polityką pieniężną.
[SPEAKER_02] Dalsza podwyżka stóp mroziłaby gospodarkę, w jakiś tam sposób utrudniała procesy gospodarcze, ale nie dawałaby żadnego efektu.
[SPEAKER_02] Takie jest ustalenie z wczoraj.
[SPEAKER_02] Jak się spotkamy w listopadzie, mając już raport,
[SPEAKER_02] to być może podejmiemy jakieś inne decyzje.
[SPEAKER_02] Natomiast proszę Państwa, kurs złotego.
[SPEAKER_02] Jak nie ma jakiegoś konstruktywnego, sensownej płaszczyzny krytyki, to się rozwija jakieś ogromne koncepcje związane z kursem złotego.
[SPEAKER_02] Kurs złotego uległ istotnemu osłabieniu, ulega osłabieniu od dłuższego czasu.
[SPEAKER_02] Nie ma w tym żadnego katastrofalnego procesu.
[SPEAKER_02] Przełożenie kursu na inflację oczywiście jest.
[SPEAKER_02] Proszę pamiętać, że za dolary kupujemy ropę naftową itd.
[SPEAKER_02] Różne inne są elementy transmisji, ale to nie jest wielkie przełożenie.
[SPEAKER_02] Gdyby, proszę pana, kurs spadł o 10%, to nie ma miejsca i nie będzie tak miało miejsca i nie miało miejsca w przeszłości.
[SPEAKER_02] Gdyby kurs spadł o 10%, to inflacja by według naszych danych, naszych funkcji, które mamy, naszego modelu wzrosła o jeden punkt procentowy.
[SPEAKER_02] Zmiana kursu złotego
[SPEAKER_02] O 1% wpływa więc na inflację o 0,1%.
[SPEAKER_02] Czyli 10 promili.
[SPEAKER_02] To jest takie przełożenie.
[SPEAKER_02] A często jest zargumentowane właśnie to w jakiś taki sposób.
[SPEAKER_02] Można to odłożyć na bok.
[SPEAKER_02] Przy inflacji tak wysokiej to oddziaływanie jest znikome.
[SPEAKER_02] Natomiast my mamy wolno fluktuujący kurs, który jest niesłychanie cenną rzeczą.
[SPEAKER_02] Robi się porównania z czeską koroną na przykład.
[SPEAKER_02] Całkowicie błędne.
[SPEAKER_02] Całkowicie absolutnie błędne.
[SPEAKER_02] Czeska korona nie jest wolną walutą w takim sensie jak złoty.
[SPEAKER_02] Czeska korona jest sterowana przez państwo czeskie, przez bank centralny.
[SPEAKER_02] Non stop dokonują się tam interwencje.
[SPEAKER_02] Czesi oddziaływują przy pomocy zmiany kursu korony.
[SPEAKER_02] To nie jest wolny kurs, więc porównania są kompletnie bez sensu.
[SPEAKER_02] Inna jest logika działania tamtego banku.
[SPEAKER_02] My mamy wolny kurs.
[SPEAKER_02] To jest za mała zresztą gospodarka czeska, żeby w ogóle się mogła przymierzać do tego, co my mamy.
[SPEAKER_02] Mamy wolny kurs.
[SPEAKER_02] I właśnie kurs złotego jest tym buforem, w którym reagujemy na te szoki zewnętrzne.
[SPEAKER_02] Nie bezrobocie,
[SPEAKER_02] Nie koniunktura, tylko kurs złotego.
[SPEAKER_02] Po to jest właśnie wolny złoty, żeby jego kurs mógł się zmieniać i reagować, rosnąć, maleć.
[SPEAKER_02] No teraz malej.
[SPEAKER_02] Teraz rośnie siła dolara.
[SPEAKER_02] Dlaczego?
[SPEAKER_02] Przyczyna jest jedna.
[SPEAKER_02] Nie ma co wymieniać dalszych czynników.
[SPEAKER_02] Jeden punkt i ostatni.
[SPEAKER_02] Wojna w Ukrainie.
[SPEAKER_02] W momencie, jak zaczęli w Rosji mówić o użyciu taktycznych sił nuklearnych,
[SPEAKER_02] pocisków nuklearnych, kurs dolara poszybował, a euro poszedł w dół.
[SPEAKER_02] A krajów graniczących z Ukrainą oczywiście także.
[SPEAKER_02] Czy użycie taktycznej broni jądrowej przez Rosję jakoś radykalnie zmieni sytuację wojenną, czy przyniesie jakieś wielkie zagrożenie?
[SPEAKER_02] Takie nie.
[SPEAKER_02] Ale psychologicznie to by bardzo silnie oddziałało.
[SPEAKER_02] Zakładam, że to jest
[SPEAKER_02] takie straszenie tylko i nic z tego nie wyjdzie, ale oddziałałoby psychologicznie.
[SPEAKER_02] No i od razu na to rynki zareagowały.
[SPEAKER_02] Ale generalnie muszę powiedzieć tak, rynki o wiele bardziej zaczynają reagować na obawę przed recesją niż na obawę przez inflację.
[SPEAKER_02] Tak jest generalna tendencja.
[SPEAKER_05] Jeszcze dwie osoby się zgłaszają.
[SPEAKER_05] Pan redaktor Piotr Skolimowski, bardzo proszę.
[SPEAKER_07] Jaka to redakcja?
[SPEAKER_07] Piotr Skoniłowski, Bloomberg.
[SPEAKER_07] Więc tak, Panie Profesorze, co Rada by musiała zobaczyć w projekcji tej listopadowej, żeby cykl znowu wznowić?
[SPEAKER_07] I druga sprawa to, czy podtrzymuje Pan deklarację tą wcześniejszą o tym, że prawdopodobnie pod koniec przyszłego roku, czy w drugiej połowie przyszłego roku stopy powinny zacząć spadać?
[SPEAKER_07] Dziękuję.
[SPEAKER_02] No gdybyśmy zobaczyli w tym raporcie,
[SPEAKER_02] że te czynniki wewnętrzne powodujące inflację się rozkręcają, rozwijają, no to oczywiście byłoby przyczyna
[SPEAKER_02] byłby silne wskazanie na to, żeby podnieść stopy, żeby podtrzymać dalsze trwanie cyklu zacieśniania.
[SPEAKER_02] Gdyby jednym razem ta spirala jakaś tam, u nas nie występuje ta spirala płac i cen, ale jakoś to przenoszenie tych cen surowców na środki, mimo tego, że jest kredyt hipoteczny zatrzymany, mimo tego, że konsumpcyjny, że jakieś jest przełożenie, które powoduje, że popyt krajowy stymuluje
[SPEAKER_02] rozwój inflacji, no wtedy by było silne wskazanie na to, żeby powrócić do podwyżek stóp.
[SPEAKER_02] To jest ten element, na który my czekamy.
[SPEAKER_02] Tam będzie wiele ciekawych oczywiście rzeczy, ale przede wszystkim czekamy na to.
[SPEAKER_02] No jakby z tego raportu wyniknie, czy to 6,75 jest wystarczające, czy jest sens podwyżki jeszcze większej.
[SPEAKER_02] No od tego zależy też odpowiedź na drugą część pana pytania, jak będzie w przyszłym roku.
[SPEAKER_02] Poprzednio informowałem, że te stopy się zatrzymają w pewnym momencie, że w połowie roku być może inflacja zacznie spadać i w ostatnim kwartale czy tam gdzieś wcześniej będzie przestrzeń dla obniżki stóp.
[SPEAKER_02] No to to, co teraz nastąpiło, te nowe dane, chociaż powtarzam, trudno tu oszerzyć wniosek, to są dane z jednego miesiąca, ale są różne inne, no trochę osłabia oczywiście tą
[SPEAKER_02] to przewidywanie, ale nadal je podtrzymuję.
[SPEAKER_02] Nadal je podtrzymuję.
[SPEAKER_02] Mam nadzieję, że obniżka stóp pierwsza będzie możliwa pod koniec przyszłego roku.
[SPEAKER_05] I ostatnie pytanie.
[SPEAKER_05] Pan redaktor Robert Oleśnicki, bardzo proszę.
[SPEAKER_01] Panie prezesie.
[SPEAKER_02] Pani jeszcze w ostatnim rzędzie.
[SPEAKER_02] Pani w ostatnim rzędzie.
[SPEAKER_02] Chcę jeszcze zadać pytanie.
[SPEAKER_01] Wśród ekonomistów pojawiły się takie, one są dosyć dominujące opinie, że mówiąc kolokwialnie te transfery socjalne realizowane w ostatnich czasach w dosyć dużej liczbie przez rząd psują robotę Radzie Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_01] Czy nie uważa Pan, że te transfery socjalne powinny być bardziej wstrzemięźliwie mówiąc, delikatnie realizowane, tak żebyście Państwo jakby zaczęli schodzić z tego płaskowyżu, o którym Pan wspominał?
[SPEAKER_02] Proszę Pana tak, no chciałem tak trochę może złośliwie najpierw zacząć od tego, ale to nie jest treścią Pana pytania, że ekonomiści uważają, czy coś.
[SPEAKER_02] To jest taki ulubiony zwrot telewizyjny.
[SPEAKER_02] Tak, tak, ja wiem, ja wiem, ja wiem.
[SPEAKER_02] No ale często w wiadomościach, nie mówię o których stacjach, mówią ekonomiści uważają inaczej i coś.
[SPEAKER_02] Tam się pojawi jakiś tam...
[SPEAKER_02] Łysy człowiek zazwyczaj, czy siwy, który wygląda poważnie i ekonomista.
[SPEAKER_02] Proszę Państwa, ja całe życie pracuję w Szkole Głównej Handlowej, gdzie pracują sami ekonomiści prawie.
[SPEAKER_02] Czyli pracuję już tam proszę Pana... 40, 50 lat.
[SPEAKER_02] Pracuję proszę Pana 50 lat.
[SPEAKER_02] Mogę panu powiedzieć, że o ekonomistach tak.
[SPEAKER_02] Wszystko jedno, czy w PRL-u, czy teraz, bo to wbrew temu, co niektórzy myślą, się nie różni.
[SPEAKER_02] Poza tym nikt nie odszedł z PRL-owskich ekonomistów.
[SPEAKER_02] I dalej te czołowe postacie, co się wypowiadają, to są ci wybitni z PRL-u, tylko zmienili stanowisko.
[SPEAKER_02] W najgorszym okresie PRL-u, czyli w stanie wojennym,
[SPEAKER_02] Szefem podstawowej komórki partyjnej Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej na SGH w stanie wojennym był Dariusz Rosati, profesor, który wczoraj słyszałem, jak właściwie się wypowiadał na temat tego, co Rada Polityki Pieniężnej robi.
[SPEAKER_02] I to jest czołowy ekonomista.
[SPEAKER_02] Już nie będę innych nazwisk przytaczał, po co ludziom to przypominać.
[SPEAKER_02] Ale ci czołowi ekonomiści to są nadal ci sami czołowi ekonomiści, co byli czołowymi ekonomistami PZPR-u.
[SPEAKER_02] Tylko zmienili pogląd w ciągu jednej nocy czy dwóch.
[SPEAKER_02] Ale to jest inna złośliwość, o której chciałem nawet młodziecku mi się nasunąć.
[SPEAKER_02] Ale ekonomiści, jak pan zamknie dziesięciu wybitnych profesorów, profesorów zwyczajnych, takich jak ja, czyli belwederskich inaczej,
[SPEAKER_02] to każdy z nich będzie miał inne zdanie, proszę pana, i na temat polityki pieniężnej i tego, co należy robić, i na temat, jaki powinien być system podatkowy właściwy.
[SPEAKER_02] Ekonomia nie jest taką nauką, jak fizyka, czy chemia, czy biologia.
[SPEAKER_02] czy astronomia.
[SPEAKER_02] To nie jest taka nauka.
[SPEAKER_02] To jest nauka społeczna, to jest nauka o ludziach, o społecznym zachowaniu ludzi, o oddziaływaniu między innymi i tak dalej.
[SPEAKER_02] My na przykład w przewidywaniu inflacji bardzo bierzemy pod uwagę oczekiwania inflacyjne i tak dalej.
[SPEAKER_02] Więc tutaj nie ma jednoznacznych przekonań.
[SPEAKER_02] Czasami jest.
[SPEAKER_02] Jak nagle nam wskacze 15 razy cena gazu,
[SPEAKER_02] No to wiadomo jaki będzie skutek.
[SPEAKER_02] Czy ropy naftowej, czy żywności.
[SPEAKER_02] Ale to się rzadko zdarzają takie sytuacje.
[SPEAKER_02] Czy w 1972 ostatni raz była taka sytuacja.
[SPEAKER_02] Szok naftowy, po wojnie Jom Kipur, ceny ropy wzrosły i na całym świecie powstała jakaś tam sytuacja nie do opanowania.
[SPEAKER_02] Państwo tego nie pamiętają, bo są młodzi, ale prezydentem był Richard Nixon i pamiętam, że zastosowano w Stanach Zjednoczonych zamrożenie cen i płac.
[SPEAKER_02] Czyli komunistyczny taki, proszę Państwa, Związku Sowieckiego w ogóle mechanizm.
[SPEAKER_02] Zamrożenie cen i płac.
[SPEAKER_02] Bo była stagflacja, bardzo wysoka inflacja spowodowana kosztami właśnie energii, a jednocześnie stagnacja gospodarcza.
[SPEAKER_02] Czyli tradycyjna metoda walki z inflacją podczas podwyżki stóp procentowych prowadziła jeszcze do gorszej sytuacji.
[SPEAKER_02] Z tej stagnacji stała się slamflacja potem, czyli recesja połączona z inflacją.
[SPEAKER_02] Jak pan walczył z inflacją stopami procentowymi przez zacieśnianie polityki pieniężnej, to rosła inflacja, to zmalała inflacja, ale spadał, recesja się pogłębiała i zastosowano zamrożenie cen i płac.
[SPEAKER_02] Prezydent Richard Nixon chciał sprawdzić i komisje chodziły po sklepach urzędach, po sklepach, po hurtowniach i sprawdzały, czy ceny nie są podwyższane, czy płace.
[SPEAKER_02] Do tego doszło, bo nie było możliwości działania.
[SPEAKER_02] Była nietypowa sytuacja.
[SPEAKER_02] Ona się trochę unormowała, zresztą to się okazało nieefektywne w pełni, co jakby nas pytano, krajów komunistycznych, to byśmy to powiedzieli.
[SPEAKER_02] I od tego się odeszło.
[SPEAKER_02] Także jak pan mówi ekonomiści.
[SPEAKER_02] Ja na SGH znam powiedzmy dobrze pięćdziesięciu, sześćdziesięciu ekonomistów.
[SPEAKER_02] Każdy z nich, proszę pana, ma inne zdanie.
[SPEAKER_02] I na temat tego, czy rząd powinien więcej czy mniej wydawać na socjal, ci ekonomiści panu różne rzeczy powiedzieli.
[SPEAKER_02] Generalnie
[SPEAKER_02] Bo człowiek w ogóle może znać dobrze 150 osób maksymalnie, tak nawiasem mówiąc.
[SPEAKER_02] Wydatki socjalne w Polsce są bardzo niskie.
[SPEAKER_02] Od tego trzeba zacząć, jak schodzimy na poziom obiektywny.
[SPEAKER_02] Na tle krajów europejskich są bardzo niskie.
[SPEAKER_02] Wydatki socjalne w krajach europejskich są o wiele wyższe.
[SPEAKER_02] Oczywiście dlatego, że te kraje są bogatsze i bardziej na to stać.
[SPEAKER_02] Z punktu widzenia potrzeb, które się pojawiają, wydatki socjalne w Polsce powinny być o wiele wyższe.
[SPEAKER_02] Ale nas nie stać.
[SPEAKER_02] Rząd stara się tyle na ile go stać.
[SPEAKER_02] Stać go na więcej niż poprzednio dużo, ale oczywiście to są jakieś granice.
[SPEAKER_02] Teraz na ile to wpływa na inflację?
[SPEAKER_02] My przyjmujemy wydatki socjalne, czy na sferę społeczną rządu, które są projektowane w budżecie, na przykład aktualnym, który zaczniemy zaraz analizować szczegółowo, jako czynnik przychodzący z zewnątrz.
[SPEAKER_02] Nasze projektowanie inflacji, przewidywanie inflacji jest przy założeniu właśnie tych wydatków.
[SPEAKER_02] My się nie odnosimy do nich.
[SPEAKER_02] Co by było, gdyby ich nie było?
[SPEAKER_02] A co by było, gdyby rząd nie wydał na zbrojenia?
[SPEAKER_02] Teraz będzie 3%, a nie 2% czy 2,5%.
[SPEAKER_02] Co by było?
[SPEAKER_02] Też by było więcej środków do dyspozycji.
[SPEAKER_02] My zakładamy jako daną zewnętrzną, tak jak pogoda, jak klimat polski.
[SPEAKER_02] Natomiast gdyby zlikwidować wydatki socjalne, to oczywiście rząd by miał więcej środków na inne cele.
[SPEAKER_02] Na jakieś inwestycje rozwojowe, na coś, no inflacja byłaby mniejsza.
[SPEAKER_02] Bo nie byłoby dochodów, za którymi nie stoi wydajność pracy i wzrost produkcji.
[SPEAKER_02] Ale tak nie można zakładać.
[SPEAKER_02] Bo gdyby tych wydatków socjalnych nie było, zresztą w dowolnym kraju europejskim, to by się załamał w ciągu miesiąca cały system społeczny, byłyby rewolucje, rządy by upadły, zaponowaliby jacyś putini mniejsi i tak to by wyglądało.
[SPEAKER_02] Dlaczego Hitler wygrał wybory demokratyczne w Niemczech?
[SPEAKER_02] No bo wprowadził właśnie wydatki socjalne różnego rodzaju.
[SPEAKER_02] Żaden kraj demokratyczny się nie poważy, żeby coś takiego nie robić.
[SPEAKER_02] U nas, powtarzam, wydatki socjalne są niskie.
[SPEAKER_02] Ten rząd je wielokrotnie zwiększył, ale nikt tego nie kwestionuje, nawet opozycja.
[SPEAKER_02] Nie ma ekonomistów rozsądnych, którzy by to kwestionowali.
[SPEAKER_02] No jacyś mogą być tam, nie wiem,
[SPEAKER_02] Nie będę wymieniał tych ugrupowań.
[SPEAKER_02] Jacyś tacy skrajni, trudno nazwać liberałami, którzy uważają, że w ogóle nie powinno być.
[SPEAKER_02] Jak się z bardzo młodymi ludźmi rozmawiali, to oni mówią, że w ogóle nie powinno być ubezpieczeń społecznych.
[SPEAKER_02] Każdy człowiek jest odpowiedzialny za swoje życie, każdy za swoją rodzinę.
[SPEAKER_02] Się sam powinien ubezpieczyć.
[SPEAKER_02] Jest w tym jakaś logika oczywiście.
[SPEAKER_02] W XIX wieku nie było takiej ubezpieczenia.
[SPEAKER_02] Od Bismarcka się zaczęło.
[SPEAKER_02] Ale to nie jest racjonalne.
[SPEAKER_02] Ekonomista zakłada, jest taki i taki udział wydatków socjalnych w PKB.
[SPEAKER_02] I w stosunku do tego się przymierzamy.
[SPEAKER_02] Natomiast czasami mamy swoje uwagi.
[SPEAKER_02] Na przykład wprowadzenie tych wakacji kredytowych z naszego punktu widzenia miało tą wadę, że obejmowało wszystkich.
[SPEAKER_02] A gdyby jakoś się dało bardziej pracowicie zrobić, żeby objęło tylko tych, co mają kłopoty w spłacie,
[SPEAKER_02] no to byśmy uniknęli tego osłabienia naszego działania, o czym Pan mówi.
[SPEAKER_02] Bo my zrobiliśmy tak, żeby nie było nowych kredytów, a tu jest osłabienie tego.
[SPEAKER_02] I widzimy na co te środki są przeznaczone.
[SPEAKER_02] Rośnie wielkość nadpłat kredytów.
[SPEAKER_02] No w ogóle kredyty mają zamożniejsi ludzie niż ci, co nie mają kredytów, bo ich nie stać w ogóle na bani kredytu.
[SPEAKER_02] Większe mieszkania na większą sumę mają ludzie bogatsi.
[SPEAKER_02] I oni dostali środki.
[SPEAKER_02] Z tego punktu widzenia niewłaściwy jest z tego użytek i to osłabia nasze działania.
[SPEAKER_02] To osłabia nasze działania.
[SPEAKER_02] Ale te wydatki inne, socjalne, można powiedzieć, że osłabiają nasze działania.
[SPEAKER_02] Jak pan wie pewnie, bo każdy to chyba wie, kto w ogóle się czymś interesuje, ja jestem szumpeterystą.
[SPEAKER_02] I on mówił, jasno, gospodarka współczesna w warunkach demokracji masowej, demokracja masowa nie jest żadnym cudem, a jest konkretną techniką rządzenia.
[SPEAKER_02] Ale jest tak, że jest mechanizm kapitalistyczny gospodarki, który powoduje wzrost, rozwój, dobrobyt itd.
[SPEAKER_02] I jest to państwo socjalne, państwo podatków inaczej.
[SPEAKER_02] Od zbrojeń począwszy, przez ubezpieczenia i wszystkie wydatki.
[SPEAKER_02] I one ze sobą razem muszą współżyć, żeby ta demokracja funkcjonowała.
[SPEAKER_02] Zakładając, że jest dobra, chcemy ją utrzymać, no to muszą ze sobą funkcjonować.
[SPEAKER_02] I oczywiście rozwój tego państwa socjalnego, podatkowego,
[SPEAKER_02] ogranicza sprawność działania tego mechanizmu kapitalistycznego rozwojowego.
[SPEAKER_02] No tak jest.
[SPEAKER_02] Ale proszę zwrócić uwagę, żyjemy w świecie, gdzie prawie połowa budżetu przepływa, połowa PKB przepływa przez budżet.
[SPEAKER_02] Czyli to jest gospodarka tak socjalizowana, tak opodatkowana,
[SPEAKER_02] że przerasta wyobraźnię ekonomistów sprzed kilkudziesięciu lat, którzy nawet w jakimś skrajnym systemie socjalistycznym tego sobie nie wyobrażali.
[SPEAKER_02] Tak ludzie po prostu chcą.
[SPEAKER_02] My żyjemy w kraju demokratycznym, gdzie ludzie w parlamencie wyrażają wolę, jakich chcą socjalnych dodatków.
[SPEAKER_02] Jeśli ludzie tego chcą, to rząd musi to realizować.
[SPEAKER_02] Parlamentarzyści wyrażać, a rząd realizować.
[SPEAKER_02] Oczywiście mogłoby być tak, że w tej chwili w Niemczech, czy we Włoszech, czy we Francji, czy w Stanach ktoś powie ograniczmy wydatki socjalne o 10%, zmniejszmy podatki i gospodarka się będzie lepiej rozwijać.
[SPEAKER_02] Oczywiście, że będzie lepiej.
[SPEAKER_02] Ale niech on to przeprowadzi, niech ten rząd się utrzyma.
[SPEAKER_02] W naszej sytuacji
[SPEAKER_02] Kiedy Polska ma bardzo wysokie tempo wzrostu, mamy najwyższe tempo wzrostu, praktycznie Irlandia to jest specyficznym krajem, mamy najwyższe tempo wzrostu w Europie.
[SPEAKER_02] Jedno z najwyższych na świecie.
[SPEAKER_02] Zbliżamy się do krajów wysoko rozwiniętych dzięki temu.
[SPEAKER_02] Ja już to Państwu mówiłem, co potem było atakowane, obśmiewane przez tych, którzy nie chcą, żeby społeczeństwo to wiedziało.
[SPEAKER_02] My mamy szansę przy utrzymaniu dotychczasowych tendencji za 8 lat osiągnąć
[SPEAKER_02] PKB, produkt krajowy brutto na głowę taki jak we Francji.
[SPEAKER_02] Taki jak we Francji za 8 lat.
[SPEAKER_02] No w tym dziesięcioleciu na pewno.
[SPEAKER_02] Niemiecki jest tam trudniejszy.
[SPEAKER_02] Czy ktoś marzył o tym wcześniej?
[SPEAKER_02] Czy to jest mało?
[SPEAKER_02] Jak się będą z Polską liczyć wtedy?
[SPEAKER_02] W Europie i wszędzie.
[SPEAKER_02] Jak będziemy mieli takie możliwości.
[SPEAKER_02] Będziemy przy pierwszym stole siedzieć wszystkich regulacji, łącznie z tych dotyczących rozwoju Unii Europejskiej.
[SPEAKER_02] Unia Europejska się rozwijała przez ostatnie lata w fatalnym kierunku, także proinflacyjnym bardzo.
[SPEAKER_02] Polityka przecież klimatyczna europejska jest jednym z głównych przyczyn tej inflacji poza tymi szokami i wojną.
[SPEAKER_02] Przecież tego nie ma w Stanach, nie ma w innych krajach.
[SPEAKER_02] Niech Pan dołoży Stanom jeszcze te ograniczenia klimatyczne, które są u nas i te opłaty za CO2 i tak dalej.
[SPEAKER_02] Pan zobaczy jaka tam będzie inflacja.
[SPEAKER_02] Oni tego nie mają.
[SPEAKER_02] My to mamy.
[SPEAKER_02] Ale jeśli Polska za 8-10 lat będzie miała taki poziom PKB, jak zapowiada się, że będzie miała, to będzie mogła na wszystko pozytywnie wpływać.
[SPEAKER_02] Będziemy w tej integrującej się Europie na zasadzie równorzędnego.
[SPEAKER_02] Potężne siły są temu przeciwne.
[SPEAKER_02] Różni nasi sąsiedzi są temu przeciwni.
[SPEAKER_02] Chcą to powstrzymać.
[SPEAKER_02] Wydatki socjalne w Polsce są
[SPEAKER_02] Takie jakie mogą być, na jakie stać nasze państwo.
[SPEAKER_02] Nie chcemy, żeby ludzie głodowali, żeby ludzie mieszkali pod mostami, żeby były głodne dzieci.
[SPEAKER_02] Dajemy ludziom maksymalnie z tego PKB co mamy tyle ile możemy, a mimo tego utrzymujemy taki szybki wzrost.
[SPEAKER_02] Czy inflacja z tego wynika?
[SPEAKER_02] No wynika.
[SPEAKER_02] Nie byłoby inflacji, gdyby było państwo, które w ogóle się nie interesuje obywatelem i suchy rachunek o tym decyduje.
[SPEAKER_02] Byłby ten szok surowcowy i on by się rozszedł.
[SPEAKER_02] Spadłaby konsumpcja o kilkadziesiąt procent i koniec.
[SPEAKER_02] Ludzie by przestali kupować, przestali ogrzewać, przestali płacić czynsze, straciliby mieszkania, straciliby ubezpieczenia prywatne.
[SPEAKER_02] Proszę pamiętać kryzys 1929-1931.
[SPEAKER_02] Nie było ubezpieczeń, nie było wydatków socjalnych, nie było podatków takich.
[SPEAKER_02] Podatki były znikome, minimalne.
[SPEAKER_02] I jak przyszedł kryzys, ludzie stracili pracę.
[SPEAKER_02] Dlaczego skakali przez okna zwierzowców i tak dalej.
[SPEAKER_02] No bo jak Pan tracił pracę, to dzieci były usunięte ze szkół.
[SPEAKER_02] Nie miał Pan żadnej opieki zdrowotnej i musiał się Pan wyprowadzić z domu.
[SPEAKER_02] Oddać wszystko, samochody, wszystkie sprzęty, bo wszystko na raty było i się wyprowadzić z domu.
[SPEAKER_02] I oszczędności całego Pana życia, bo wtedy oszczędności się trzymało w akcjach i oszczędności całej Panego życia szły do kosza.
[SPEAKER_02] A teraz w krajach takich jak Europa, w tym Polska, nie jest tak.
[SPEAKER_02] Na szczęście żyjemy w krajach takich, mnie jako ekonomisty to martwi, bo czysta ekonomia to jest kostum czystej ekonomii.
[SPEAKER_02] Ale cieszę się, że Europa ma taki poziom, że właśnie tak żyjemy.
[SPEAKER_02] To jest najwyższy poziom w historii cywilizacji ludzkiej, to co Europa osiągnęła.
[SPEAKER_02] I te ubezpieczenia, i to wszystko, jakieś tam warunki bezpieczeństwa jakiegoś, w którym żyjemy.
[SPEAKER_02] To jest najwyższy poziom, jaki świat osiągnął.
[SPEAKER_02] Być może jest to maksymalny poziom, od którego będzie schodzić w dół, gdzie warunki życia w Europie, proszę Państwa, przez ostatnie 10 lat się pogorszyły, nie polepszyły.
[SPEAKER_02] W Stanach Zjednoczonych od lat 70. prawdopodobnie od końca się pogorszyły warunki życia i średnie życie rodzin, dobrobyt rodzin zmalał.
[SPEAKER_02] Świat wcale nie idzie wszędzie do coraz lepszego.
[SPEAKER_02] W krajach najbogatszych nie.
[SPEAKER_02] Poziom maksymalny jakiś był osiągnięty.
[SPEAKER_02] Przyszły problemy z migracją masową itd.
[SPEAKER_02] Nie będę o tym wszystkim mówił.
[SPEAKER_02] Różnego rodzaju problemy.
[SPEAKER_02] Trzeba walczyć, żeby utrzymać.
[SPEAKER_02] W żaden sposób nie nawołuję rządu do ograniczenia socjalnych wydatków.
[SPEAKER_02] To mówię już ja prywatnie, jako prezes, a nie jako rada.
[SPEAKER_02] To nie jest stanowisko rady, czy banku, czy zarządu.
[SPEAKER_02] Nie namawiam.
[SPEAKER_02] Polacy zasługują na to, co mają i trzeba się starać, żeby te płaty były wyższe.
[SPEAKER_02] Natomiast to wpływa proinflacyjnie.
[SPEAKER_02] Ale my przyjmujemy to jako pogodę, jako suszę.
[SPEAKER_02] Ale to musi być.
[SPEAKER_02] Ludzie muszą to dostać, bo inaczej
[SPEAKER_02] Po co byłaby gospodarka?
[SPEAKER_02] No gospodarka służy temu, żeby ludzie żyli w znośnych warunkach.
[SPEAKER_02] Jeszcze Pani zadawała pytanie cały czas.
[SPEAKER_05] Jeszcze Pani redaktor Justyna Bierszewska, bardzo proszę.
[SPEAKER_00] Dzień dobry, Justyna Bierszewska, TVP Info.
[SPEAKER_00] Powiedział Panie Prezesie, gorzej jeżeli okaże się, że zacieśniliśmy za bardzo.
[SPEAKER_00] No jeżeli tak by się w rzeczywistości okazało w przeszłości, co to oznaczałoby dla Polaków?
[SPEAKER_02] Oczywiście teoretycznie się może okazać, że to 6,75 jest za wysoką już stopą, że przesadziliśmy z zamrażaniem.
[SPEAKER_02] Mówię o tym dlatego, że w przeszłości były takie Rady Polityki Pieniężnej, byli tacy prezesi zarządu, którzy zacieśnili za mocno.
[SPEAKER_02] Gospodarka weszła w bezrobocie, na inflację już to nie wpływało, natomiast spędzono gospodarkę w bezrobocie.
[SPEAKER_02] Ogromne koszty społeczne były ponoszone niepotrzebnie.
[SPEAKER_02] i potem się z tego długo wydobywano.
[SPEAKER_02] No nie chcę tutaj szermować nazwiskami tych prezesów i tych ekonomistów, którzy parli do takiego rozwiązania.
[SPEAKER_02] Co więcej wydaje mi się, nie wiem czy powinienem to mówić, ale co więcej wydaje mi się, że cały szereg ludzi, którzy się wypowiadają jako ekonomiści w mediach, szczególnie w jednym medium czy w dwóch, no chce, żeby do tego doszło.
[SPEAKER_02] żeby doszło do bezrobocia, żeby doszło do rozruchów, żeby doszło do takiej złej sytuacji, żeby NB poszedł za daleko w zacieśnianiu, żeby spowodował bezrobocie, żeby spowodował bankructwa.
[SPEAKER_02] To samo w pandemii, jak były protesty przeciwko naszemu działaniu luzowaniu ilościowemu, co było absolutnie legalnie, właściwe, konstytucyjne i takie, jak we wszystkich innych bankach centralnych.
[SPEAKER_02] Niektórzy mówili, że bank nie ma prawa do tego.
[SPEAKER_02] Bank nie powinien tak się zachowywać.
[SPEAKER_02] Bank powinien pozwolić, żeby jedna czwarta naszego przemysłu padła.
[SPEAKER_02] Żeby jedna czwarta ludzi była bezrobotna.
[SPEAKER_02] Bo nie ma prawa, jak to mówił, drukować pieniędzy.
[SPEAKER_02] To nie ma nic wspólnego z drukowaniem pieniędzy.
[SPEAKER_02] Przewrócono ludziom w głowach wszystkie podstawowe pojęcia.
[SPEAKER_02] Bank centralny nie ma możliwości drukowania pieniędzy.
[SPEAKER_02] To jest pojęcie z czasów jak się drukowało banknoty w ogóle.
[SPEAKER_02] Ale w sensie takim przenośnym też nie.
[SPEAKER_02] Jedynymi podmiotami, które tworzą nowe pieniądze, są banki prywatne.
[SPEAKER_02] Banki udzielając kredytu tworzą nowe pieniądze.
[SPEAKER_02] A my tylko podstawiamy pieniądze pod istniejące transakcje, żeby obieg trwał.
[SPEAKER_02] A ciągle się to powtarza, że bank centralny drukuje pieniądze dla rządu, rząd je wydaje i przez to jest inflacja.
[SPEAKER_02] No trudno o większy idiotyzm.
[SPEAKER_02] Bank Centralny nie ma takich możliwości, od czasu kiedy w ogóle istnieją nowoczesne regulacje.
[SPEAKER_02] Kiedyś dawniej to było możliwe, ale nie ma takiej możliwości.
[SPEAKER_02] Tylko banki, jak Państwo mogą apelować do banków, ci którzy nie chcą, żeby był drukowany pieniądz, niech apelują do banków prywatnych, żeby w ogóle nic nie robiły.
[SPEAKER_02] To nie będzie wtedy drukowania pieniędzy.
[SPEAKER_02] My tylko regulujemy to co jest.
[SPEAKER_02] Jest udzielony kredyt i po to dalsze jakieś czynności zapadają między bankiem prywatnym, a nami.
[SPEAKER_02] To jest tylko to.
[SPEAKER_02] Ale nie ma takiego mechanizmu.
[SPEAKER_02] Rząd może wydawać w granicach tego, co jest możliwe do wydania.
[SPEAKER_02] Zwiększać swoje dochody z tytułu różnego rodzaju podatkach, zawężać obszar manotrawstwa, przestępczości itd.
[SPEAKER_02] A w ostateczności podwyższać podatki.
[SPEAKER_02] W ostateczności może brać pożyczki jeszcze i tak dalej, które trzeba przecież spłacać.
[SPEAKER_02] My jako bank centralny nie mamy konstytucyjnie możliwości, jak żaden zresztą bank europejski, nie mamy możliwości pożyczania pieniędzy rządowi.
[SPEAKER_02] Rząd nie może u nas pożyczyć żadnych pieniędzy, żadnych środków, żeby sfinansować jakiś wydatek socjalny.
[SPEAKER_02] Sam to musi sfinansować.
[SPEAKER_02] My tego nie robimy.
[SPEAKER_02] Z naszego punktu widzenia w żadnych analizach się nie pojawia, że ograniczenie jakiegoś wydatku socjalnego by poprawiło sytuację.
[SPEAKER_02] inflacyjną.
[SPEAKER_02] Tym bardziej, że powtarzam 2 trzecie tej inflacji to są ceny surowców energetycznych z zewnątrz.
[SPEAKER_02] Tyle odpowiedzi dla Pani redaktor.
[SPEAKER_02] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_05] Szanowni Państwo bardzo dziękujemy za dzisiejsze spotkanie.
[SPEAKER_05] Zapraszamy na kolejne.
