[SPEAKER_07] Szanowni Państwo, Panie i Panowie.
[SPEAKER_07] Miło mi z Państwa spotkać w nowym roku.
[SPEAKER_03] Wchodzimy w nowy rok z nadzieją oczywiście wszyscy, a w szczególności Narodowy Bank Polski, że nowy rok będzie spokojny, pomyślny, że zakończy się wreszcie ostatecznie pandemia, a inflacja będzie się zmniejszać.
[SPEAKER_03] Szanowni Państwo, kiedy przeszło… 5 lat temu obejmowałem stanowisko prezesa NBP.
[SPEAKER_03] to przysiągałem, to jest fragment przysięgi, że we wszystkich swoich działaniach dążyć będę do rozwoju gospodarczego ojczyzny i pomyślności obywateli.
[SPEAKER_03] To jest dosłownie fragment przysięgi.
[SPEAKER_03] W tej przysiędze nie ma tylko walki z inflacją i dbania o wartość pieniądza,
[SPEAKER_03] ale jest dążenie do rozwoju gospodarczego ojczyzny i pomyślności obywateli.
[SPEAKER_03] Przypominam to szczególnie różnym gorącym głowom, które się objawiają na łamach prasy i środków przekazów innego rodzaju, którzy sugerują, że
[SPEAKER_03] Narodowy Bank Polski powinien tak wysoko mrozić gospodarkę, tak mocno mrozić gospodarkę, tak wysoko podnosić stopy procentowe, tak mocno zacieśniać politykę pieniężną, żeby za wszelką cenę, to słowo pada, zdusić wzrost cen.
[SPEAKER_03] Otóż logicznie rzecz biorąc, ale zgodnie też z przysięgą, nie jest tak, że za wszelką cenę.
[SPEAKER_03] W przekonaniu członków Rady Polityki Pieniężnej i całego Narodowego Banku Polskiego nie jesteśmy skłonni zapłacić na przykład ceny wysokiego bezrobocia.
[SPEAKER_03] Podobnie postępują wszystkie banki centralne na całym świecie.
[SPEAKER_03] Teoretycznie są jakieś prawdopodobnie stopy procentowe odpowiednio wysokie, które wprowadziłyby gospodarkę w stan zamrożenia, a nawet recesji,
[SPEAKER_03] wysokiego bezrobocia, spadku popytu na wszystko i duszenia inflacji do niskiego poziomu, nawet przy tych szalejących cenach gazu, energii elektrycznej, paliw i żywności na światowych rynkach.
[SPEAKER_03] Ale to są absurdalne
[SPEAKER_03] pomysły i nigdy się ich nie bierze pod uwagę.
[SPEAKER_03] To tak gwoli ostudzenia atmosfery.
[SPEAKER_03] Chciałem przypomnieć, że wszystkie międzynarodowe instytucje, te najbardziej autorytatywne, cieszące się największym autorytetem, a także wszyscy rozsądni, niewciągnięci w wir w bankli politycznej ekonomiści polscy,
[SPEAKER_03] Zgadzają się z tym, że Narodowy Bank Polski zaczął podnosić stopy procentowe we właściwym momencie.
[SPEAKER_03] W momencie, który w ówczesnych okolicznościach był wybrany racjonalnie.
[SPEAKER_03] Ostatnio stwierdził to alternatywnie Międzynarodowy Fundusz Walutowy.
[SPEAKER_03] Okres, w którym te decyzje należały podejmować, kiedy były rozważane.
[SPEAKER_03] To był okres, utrzymując się zresztą do dzisiaj, bardzo wysokiej niepewności.
[SPEAKER_03] Głównym elementem naszego życia finansowego, gospodarczego była niepewność.
[SPEAKER_03] I bardzo długo utrzymywała się sytuacja niepewności dotycząca tego, czy przedwczesne podnoszenie stóp procentowych nie wpędzi gospodarki w recesję i w wysokie bezrobocie.
[SPEAKER_03] Co już się zdarzało.
[SPEAKER_03] Nie będę tego nikomu wytykał.
[SPEAKER_03] W przeszłości, że pewni zacietrzewieni ekonomiści tak dalece walczyli z inflacją, że wpędzali gospodarkę w wysokie bezrobocie, w największe nieszczęście, jakie się może przydarzyć i gospodarce, i społeczeństwu, i polskim rodzinom.
[SPEAKER_03] Biorąc to pod uwagę, podjęliśmy decyzję we właściwym momencie.
[SPEAKER_03] Kiedy, jak to zapowiadałem wiele
[SPEAKER_03] spotkań na konferencjach prasowych wcześniej, pewne rzeczy już były oczywiste.
[SPEAKER_03] Oczywiste było, że gospodarka jednak jest na dobrym kursie wzrostowym, że się nie załamuje, że przetrwamy pandemię, że inflacja jest utrwalona i będzie trwała.
[SPEAKER_03] To przecież nie było pewne.
[SPEAKER_03] i że można te stopy już podnosić w jakiś bezpieczny sposób.
[SPEAKER_03] Cały czas oczywiście patrząc na skutki, które powodują wyższe stopy procentowe.
[SPEAKER_03] I ten moment był właściwy.
[SPEAKER_03] To chciałem na początku powiedzieć, bo ciągle to jest podnoszone.
[SPEAKER_03] Ja wiem, że teraz cała dyskusja finansowa, ekonomiczna tonie we wrzawie politycznej, ale niemniej będę to powtarzał zawsze.
[SPEAKER_03] Drugi element podnoszony.
[SPEAKER_03] także w trakcie przesłuchiwań kandydatów na nowych członków Rady Polityki Pieniężnej w Senacie, w Komisji Senackiej, to jest dlaczego nie podnosiliśmy stóp procentowych już na przełomie 2019 i 2020 roku.
[SPEAKER_03] Czas szybko biegnie i mało kto pamięta, co było przed pandemią.
[SPEAKER_03] Moment, o którym mówimy, to był moment, kiedy w Niemczech była recesja,
[SPEAKER_03] Baliśmy się głębokiej recesji w Niemczech, a co za tym idzie głębokiej recesji w Polsce, kiedy rzeczywiście raczej deflacja wydawało się być zagrożeniem najbliższej przyszłości niż inflacja.
[SPEAKER_03] Teraz wyrywane są z kontekstu poszczególne zdania przeze mnie wypowiadane, przecież nie powstałe w mojej wyobraźni,
[SPEAKER_03] tylko w imieniu Narodowego Banku Polskiego i wszystkich czołowych ekspertów najlepszych polskich, ale także w zgodzie z tym, co mówił Bank Centralny Stanów Zjednoczonych, Europejski Bank Centralny, Bank Centralny Anglii itd.
[SPEAKER_03] Wszyscy się tych samych mniej więcej rzeczy obawiali w tym samym czasie.
[SPEAKER_03] Wyrwane są z kontekstu te sformułowania z 2019, z 2020 roku.
[SPEAKER_03] I próbuję się pokazywać, jak absurdalne były wypowiedzi prezesa Narodowego Banku Polskiego, kiedy już oczywiste było, że trwała inflacja.
[SPEAKER_03] To nie jest oskarżenie wobec państwa czy uwagi wobec państwa, bo państwo się znają na rzeczy, wiedzą, jak było, co było.
[SPEAKER_03] Ale skieruję to do zwykłych zjadaczy chleba, którzy tę konferencję często oglądają.
[SPEAKER_03] To jest wyrywanie z kontekstu.
[SPEAKER_03] Ogólnie co do projekcji Narodowego Banku Polskiego i wszystkich banków centralnych na świecie, tu przecinek, a także w ogóle wszystkich projekcji ekonomicznych, przewidywań w ekonomii i finansach.
[SPEAKER_03] Te projekcje są robione na tej zasadzie,
[SPEAKER_03] że z możliwie dokładną precyzją, przy zachowaniu wszystkich naukowych reguł, ścisłości, precyzji, wykorzystaniu wszystkich możliwych narzędzi ekonometrycznych, my w danym momencie, biorąc pod uwagę parametry istniejące w danej sytuacji, przewidujemy, co nastąpi w następnych kwartałach, a nawet latach czasami.
[SPEAKER_03] W średnim okresie, czyli w dwóch latach, w ciągu dwóch lat.
[SPEAKER_03] Ale proszę pamiętać to, co powiedziałem na początku tego zdania.
[SPEAKER_03] Przyjmując, że istniejące parametry w danej sytuacji są takie, jakie są.
[SPEAKER_03] To nie jest przewidywanie, co będzie, gdyby nagle spadł meteor potężny na Ziemię, nastała epoka lodowcowa, wybuchły wulkany na wszystkich kontynentach albo jakaś potworna choroba opanowała całą ludzkość.
[SPEAKER_03] To nie są takie przewidywania.
[SPEAKER_03] W ogóle przewidywania ekonomiczne mają charakter właśnie taki nieprecyzyjny, dlatego że wchodzi w grę miliony różnych zmiennych.
[SPEAKER_03] Projekcje dotyczą sytuacji, która jest w danym momencie przy danych wielkościach, przy tym tych czynnikach zewnętrznych, czyli na przykład paliwa, ropa naftowa, energia elektryczna, żywność na rynkach światowych, ale także
[SPEAKER_03] Koszt dostaw, transportu międzynarodowego itd.
[SPEAKER_03] W nieskończoność.
[SPEAKER_03] Przyjmujemy to jako dane i robimy projekcje.
[SPEAKER_03] Następnie oczywiście eksperci, najlepsi eksperci, jacy w Polsce są, dokonują jeszcze pewnych korekt, biorąc pod uwagę to, co może się wydarzyć.
[SPEAKER_03] Na tyle dobrze, jak eksperci w Banku Centralnym amerykańskim, europejskim czy angielskim.
[SPEAKER_03] Otóż było rzeczą niemożliwą, żeby ktoś w 2019 roku przewidział, że wybuchnie pandemia, że będą lockdowny.
[SPEAKER_03] Następnie, że to spowoduje zapaść gospodarczą w większości krajów świata, zerwanie kooperacji, zerwanie łączności transportowej.
[SPEAKER_03] całych ciągów technologicznych i że na zakończenie tego okresu, czy tam jakieś osłabienie pandemii, wybuchnie ogromna inflacja w skali światowej, gdzie nastąpi radykalne, wielokrotne, w przypadku tych podstawowych surowców także sześciokrotne, podrożenie tych podstawowych elementów kosztów życia gospodarczego, czyli gazu, ropy naftowej, żywności,
[SPEAKER_03] i elektryczności.
[SPEAKER_03] To nie było do możliwego przewidzenia.
[SPEAKER_03] Jeśli w poważnych, wydawałoby się, mediach, stacjach telewizyjnych jest to pokazywane jako wynik nieumiejętności Narodowego Banku Polskiego do przewidywania sytuacji, to właściwie tutaj trudno z tym dyskutować, a nie należy w ogóle dyskutować, bo to jest po prostu niepoważne.
[SPEAKER_03] Czy tak jak tutaj siedzimy dzisiaj na tej sali, jesteśmy w stanie przewidzieć, czy będzie kolejna fala pandemii, kolejna odmiana wirusa, mutacja?
[SPEAKER_03] Na szczęście odpukać one są coraz słabsze, ale czy nie przyjdzie gorsza odmiana i nie nastąpią lockdowny w Niemczech, co już jest wystarczającym ciosem dla nas, ale także w Polsce?
[SPEAKER_03] Nie bierzemy tego pod uwagę w przewidywaniach.
[SPEAKER_03] Bierzemy okoliczności, które są i przewidujemy.
[SPEAKER_03] Dlaczego to jest takie ważne i dlaczego o tym teraz mówię?
[SPEAKER_03] My kolejne prezentujemy państwu przybliżenia, kolejne przewidywania na najbliższe kwartały.
[SPEAKER_03] One są obciążone taką samą niepewnością.
[SPEAKER_03] Nasze projekcje, które państwu prezentujemy kilka razy do roku, w normalnych czasach się sprawdzają z bardzo dużym prawdopodobieństwem, 90%.
[SPEAKER_03] Ale w normalnych czasach.
[SPEAKER_03] a nie w czasach, kiedy świat staje do góry nogami.
[SPEAKER_03] I ceny wszystkich podstawowych elementów życia gospodarczego i finansowego.
[SPEAKER_03] To kieruję teraz do
[SPEAKER_03] do zwykłych oglądaczy telewizyjnych, słuchaczy radiowych.
[SPEAKER_03] Zwykłych to nie znaczy z wysokim wykształceniem i posiadającym wszechstronną wiedzę.
[SPEAKER_03] Takie są projekcje ekonomiczne.
[SPEAKER_03] Oczywiście alternatywą istnieje, że Narodowy Bank Polski nie będzie prezentował państwu projekcji.
[SPEAKER_03] Nie będą mogli złośliwi politycy, a za nimi usłużni jacyś publicyści, pisać o nietrafionych prognozach.
[SPEAKER_03] Możemy państwu nie prezentować tych prognoz.
[SPEAKER_03] Ja tak mówię z sarkazmem oczywiście, bo będziemy.
[SPEAKER_03] Możemy nie prezentować.
[SPEAKER_03] Ale jest ogromna potrzeba tej prezentacji.
[SPEAKER_03] Jest ogromna potrzeba dla przedsiębiorców, dla zwykłych zjadaczy chleba, dla wszystkich, którzy kierują zarówno życiem całego kraju, jak i poszczególnymi przedsiębiorstwami czy gospodarstwem domowym.
[SPEAKER_03] Jest niezwykle ważne, żeby usłyszeć, jak eksperci, jak nasze modele
[SPEAKER_03] Przecież takie, które są najlepsze w skali światowej, powszechnie stosowane w najlepszych bankach.
[SPEAKER_03] Jak przewidujemy rozwój sytuacji przy przyjęciu istniejących parametrów?
[SPEAKER_03] Ale proszę zawsze pamiętać o tym.
[SPEAKER_03] Przy przyjęciu istniejących parametrów, istniejącej w tej chwili wiedzy na temat, jak te parametry się mogą zmieniać.
[SPEAKER_03] Jest potrzeba na to.
[SPEAKER_03] Ale to nie jest przewidywanie.
[SPEAKER_03] z takim prawdopodobieństwem, które jest możliwe przy nagłych zmianach tych parametrów.
[SPEAKER_03] Nie.
[SPEAKER_03] Jeszcze raz to chcę bardzo podkreślić.
[SPEAKER_03] Oczywiście nie ma co apelować do tego, żeby ktoś przestał wyjmować z kontekstu, brać moje wypowiedzi z 2019 czy z 2020 roku i przeciwstawiać jej obecnej sytuacji.
[SPEAKER_03] Jak ktoś chce tak robić albo ktoś każe mu tak robić ze względów politycznych czy jakichś innych, trudno.
[SPEAKER_03] Ale chciałbym, żeby zwykli ludzie rozumieli, na czym polega
[SPEAKER_03] Na czym polega to projektowanie i przewidywanie.
[SPEAKER_03] To, co teraz przewidujemy, test, nie bierze pod uwagę możliwych meandrów rozwijania się pandemii czy zanikania pandemii, na co liczymy.
[SPEAKER_03] Bierzemy pod uwagę taki logiczny rozwój sytuacji przy istniejących parametrach.
[SPEAKER_03] I ten scenariusz jest umiarkowanie optymistyczny.
[SPEAKER_03] To jest scenariusz, że pandemia się stopniowo kończy, że kolejne warianty wirusa są słabsze, bo taka jest logika kolejnych wariantów rozwoju pandemii wirusowej, że ceny transportu międzynarodowego maleją, że ceny gazu, ropy naftowej się stabilizują, a nawet być może obniżają.
[SPEAKER_03] Jedyne w tym, co pewne jest, że będzie rosło, to są ceny elektryczności, bo to wynika po prostu z przyjętego programu przez Komisję Unii Europejskiej.
[SPEAKER_03] Ceny prądu będą rosły przez najbliższe kilkadziesiąt lat.
[SPEAKER_03] Ale pozostałe elementy?
[SPEAKER_03] Niekoniecznie.
[SPEAKER_03] Pomijam już element statystyki.
[SPEAKER_03] W miarę upływu czasu te wysokie ceny będą się stawały bazą, punktem odniesienia do mierzenia inflacji i ta inflacja się będzie obniżać.
[SPEAKER_03] W związku z tym, jak państwo wiedzą, bo już to zaprezentowałem publicznie, przewidujemy, że w pierwszym kwartale tego roku inflacja przejściowo zbaleje, dzięki wprowadzeniu przez rząd tarczy antyinflacyjnej, która łagodzi skutki inflacji w znaczący sposób.
[SPEAKER_03] A w drugim kwartale ponownie ta inflacja wzrośnie, aby osiągnąć swój maksimum gdzieś około czerwca, około połowy roku, gdzieś powyżej 8%.
[SPEAKER_03] Oczywiście tam też jest ten element zerowego VAT-u na żywność, który będzie osłabiał wzrost cen, ale tak to mniej więcej będzie.
[SPEAKER_03] Ten peak będzie gdzieś w połowie roku, a potem inflacja powinna stopniowo maleć.
[SPEAKER_03] Niemniej średnia inflacja w tym roku będzie powyżej celu inflacyjnego, znacząco powyżej cenu inflacyjnego Narodowego Banku Polskiego, który wynosi 2,5% plus minus 1%.
[SPEAKER_03] Jeden punkt procentowy.
[SPEAKER_03] No i dopiero w następnym roku, w 2023, ta inflacja już będzie na przyzwoitym poziomie, znacząco niższym.
[SPEAKER_03] Ale proszę nie wyciągać w 2023 roku tych przewidywań i mówić, że Adam Glapiński powiedział tak i tak, to znaczy, że w ogóle
[SPEAKER_03] na niczym nie zna, nie ma nic do powiedzenia.
[SPEAKER_03] Mówimy to przy założeniu, że istnieją takie okoliczności, które teraz dostrzegamy, które teraz istnieją.
[SPEAKER_03] A nie, że pojawi się nowa jakaś wciekła pandemia jakiejś cholery czy innej żółtaczki i świat zacznie gospodarczo zamierać.
[SPEAKER_03] Albo jakieś inne nieszczęście nastąpi.
[SPEAKER_03] Albo przeciwnie, jakieś wielkie szczęście.
[SPEAKER_03] Nie bierzmy pod uwagę tylko negatywnych scenariuszy.
[SPEAKER_03] Może jak na jednym z filmów amerykańskich jakiś młody człowiek wymyśli jakieś nowe źródło energii, które nie spotykane przed nami możliwości postawi taniej energii i cały świat nagle będzie miał tanią energię i ruszy do przodu.
[SPEAKER_03] Może i tak być.
[SPEAKER_03] Przede wszystkim pozyskiwanie energii ze słońca i lepsze przetwarzanie i gromadzenie to jest możliwe.
[SPEAKER_03] Postęp techniczny się rozwija skokowo.
[SPEAKER_03] To też jest możliwe.
[SPEAKER_03] I też proszę, że uprzejmie, żeby nikt w 2023 roku czy 2024 roku nie mówił, Adam Glapiński tego nie przewidział.
[SPEAKER_03] Bo to jest w sumie takie mówienie, że jest idiotą.
[SPEAKER_03] Ale to raczej jest świadectwo wydawane tym, co te opinie wydają, nikomu nie uwłaczając.
[SPEAKER_03] Po drugie, ja tych opinii nie wygłaszam z powietrza.
[SPEAKER_03] Wszystkie te projekcje, które ja państwu przedstawiam i przewidywania, to nie są moje.
[SPEAKER_03] przygotowane w zaciszu domowym, to są projekcje przygotowane przez zespół Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_03] Wielotysięczny zespół, jak Państwo wiecie, dysponujący najlepszą wiedzą w kraju, najlepszym oprzyrządowaniem, najlepszymi źródłami informacji z kraju i zagranicy, dysponujący najlepszymi światowymi modelami ekonometrycznymi.
[SPEAKER_03] Ale ekonomia jest taką dziedziną czy finanse jak medycyna.
[SPEAKER_03] że każdy nieokrzesany człowiek może sobie myśleć, że ma taką samą wiedzę jak cała medycyna i w tej sprawie być ekspertem i innych pouczać.
[SPEAKER_03] Tak samo jest z ekonomią.
[SPEAKER_03] Wystarczy poczytać internet.
[SPEAKER_03] Jak to Stanisław Lem kiedyś powiedział, chyba że nie miał pojęcia, że ludzie są tak niemądrzy, powiedział głupi, dopóki nie stworzono internetu.
[SPEAKER_03] Wtedy to się okazało.
[SPEAKER_03] Na sprawach ekonomicznych każdy jest ekspertem.
[SPEAKER_03] A już szczególnie mężczyźni lubią ekspertami być w sprawie ekonomii, w sprawie wojny, w sprawie zdrowia może kobiet.
[SPEAKER_03] Tak było, jest i będzie i z tym się należy pogodzić i się z tym specjalnie nie denerwować.
[SPEAKER_03] Gorzej, jeśli ludzie zdawałyby się poważni, też różne głupstwa wygadują.
[SPEAKER_03] Chciałbym jeszcze przypomnieć, że ja sam osobiście żadnych projekcji nie wymyślam.
[SPEAKER_03] nie przedstawiam, mogę mieć tylko mniej lub bardziej sceptyczny lub pozytywny stosunek do projekcji, które powstają w Narodowym Banku Polskim.
[SPEAKER_03] Ja jestem tylko organem Narodowego Banku Polskiego jednoosobowym, który publicznie przedstawia te projekcje.
[SPEAKER_03] A projekcje Narodowego Banku Polskiego też powstają w pewnej oglądzie projekcji powstających w Banku Stanów Zjednoczonych, Unii Europejskiej, Wielkiej Brytanii i wszystkich innych banków centralnych.
[SPEAKER_03] Te opinie są przecież wszędzie pogodne.
[SPEAKER_03] Jak ja przedstawiam państwu jakieś przewidywania, to to są przewidywania podobne do innych banków centralnych.
[SPEAKER_03] Tak to było, jest i będzie.
[SPEAKER_03] I one często są błędne.
[SPEAKER_03] Czy te przewidywania, co państwu dzisiaj przedstawiłem i publicznie przedstawiłem parę dni temu, czy one na pewno się sprawdzą?
[SPEAKER_03] Ja bym go z góry powiedział, że na pewno nie.
[SPEAKER_03] Alternatywą jest, że możemy ich nie przedstawiać, ale one są potrzebne przecież.
[SPEAKER_03] Ale na pewno nie.
[SPEAKER_03] Jest niemożliwe, żeby w 100% się sprawdziły.
[SPEAKER_03] Ale daje ją ten luksus, że widzimy, jak któryś się parametr zmienia, to w stosunku do tego, co Narodowy Bank przewiduje, nastąpi jakaś korekta w górę lub w dół.
[SPEAKER_03] Mamy projekcję i teraz rosznie cena gazu albo radykalnie spada, albo paliw, albo żywności, albo kosztów transportu.
[SPEAKER_03] I wtedy tę poprawkę możemy odnieść do tej projekcji, która powstała, więc to jest bardzo potrzebne.
[SPEAKER_03] Ale na pewno się ta projekcja nie sprawdzi.
[SPEAKER_03] Tych, co lubią łapać mnie za słówka, mogę z góry dać satysfakcję, że na pewno się nie sprawdzi to, co dzisiaj mówię w 100%.
[SPEAKER_03] Przyjmując dzisiejsze okoliczności i dzisiejszą wiedzę, tak wygląda ta projekcja.
[SPEAKER_03] Koniec, kropka.
[SPEAKER_03] Sytuacja gospodarcza Polski na tle tego, co się dzieje w Europie, na świecie, co się działo w czasie pandemii, co się dzieje po pandemii, kiedy walczymy ze skutkami pandemii, nasza sytuacja jest dobra.
[SPEAKER_03] Też proszę nie wyrwać tego jednego zdania z kontekstu i w kółko nadawać o tej samej godzinie wieczorem po 19.00.
[SPEAKER_03] Sytuacja Polski jest dobra, relatywnie dobra na tle innych krajów.
[SPEAKER_03] Rośniemy szybciej niż inni.
[SPEAKER_03] Nasz PKB, nasz dochód narodowy, nasza zamożność, to co co roku wytwarzamy, rośnie szybciej niż w innych krajach.
[SPEAKER_03] PKB już, czyli ten produkt nasz krajowy brutto, odbudowaliśmy ten, który był przed pandemią i on już jest większy.
[SPEAKER_03] Posuwamy się do przodu.
[SPEAKER_03] Nadrabiamy te straty, które powstały w ciągu tego straconego roku.
[SPEAKER_03] Natomiast ten stracony rok oczywiście
[SPEAKER_03] pozostawił różne rany, różne koszty, które dalej istnieją.
[SPEAKER_03] Poza tymi, o których mówiłem, że te ceny są po prostu, te koszty transportu też są, chociaż maleją, to także u nas w gospodarce.
[SPEAKER_03] Spowodował też, proszę pamiętać, że powstała cała ta konieczność poluzowania polityki, skupu masowego obligacji Skarbu Państwa i PFR-u, że powstała jakaś sytuacja z tym związana, którą Narodowy Bank Polski musi wziąć pod uwagę.
[SPEAKER_03] Impuls do wzrostu cen czynniki zewnętrzne powodują.
[SPEAKER_03] Ale oczywiście ta inflacja może być potem kontynuowana czy rozwijana przez rosnący popyt krajowy i wzrost dochodów gospodarstw domowych.
[SPEAKER_03] To jest taki wyścig.
[SPEAKER_03] W czasie pandemii nawet i później mieliśmy cały czas wzrost dochodów szybszy niż wzrost cen.
[SPEAKER_03] No i oczywiście to też nie pozostaje bez skutków.
[SPEAKER_03] W ekonomii jest tak, że każde lekarstwo, każdy pozytywny element, trend ma też jakąś tam negatywną stronę.
[SPEAKER_03] Ta korzystna koniunktura w Polsce ma tą drugą stronę, którą jest pewna presja popytowa na ceny.
[SPEAKER_03] Walka ze skutkami pandemii, walka o to, żeby utrzymać poziom dochodów gospodarstw domowych, daje też pewne skutki negatywne, jakim jest presja popytowa.
[SPEAKER_03] Rośniemy szybciej niż inni.
[SPEAKER_03] PKB jest wyższy.
[SPEAKER_03] Praktycznie nie ma w Polsce bezrobocia, co powinienem na początku powiedzieć.
[SPEAKER_03] I to się powinno tym kończyć i zaczynać.
[SPEAKER_03] Nie ma w Polsce praktycznie bezrobocia, czyli tej najgorszej rzeczy.
[SPEAKER_03] Wiele krajów w czasie pandemii pogrążyło się
[SPEAKER_03] w destrukcyjnym, fatalnym bezrobociu i nie są w stanie z niego się wyrwać.
[SPEAKER_03] Trzeba utrzymać te dobre tendencje, a nie popaść w inflację.
[SPEAKER_03] Działania, które podejmujemy w tej chwili, kolejne podnoszenia stóp procentowych, ten cały cykl podwyżek, który państwo mieli czterech, on jest nie nakierowany na bieżącą inflację, on nie obniża bieżącej inflacji, nie jest to jego celem.
[SPEAKER_03] On ma zastopować inflację, tą popytową, która może wyniknąć za kilka kwartałów.
[SPEAKER_03] Na skutek tego, że wzrosły dochody, że wzrosły świadczenia różnego rodzaju, że były tarcze różnego rodzaju antyinflacyjne itd.
[SPEAKER_03] Ta kolejna podwyżka, która miała miejsce wczoraj, spowodowała, że od października ubiegłego roku podnieśliśmy stopy procentowe już o ponad 2 punkty procentowe.
[SPEAKER_03] To jest bardzo szybko i bardzo znacząco.
[SPEAKER_03] To są zdecydowane zmiany, konsekwentne.
[SPEAKER_03] Ale to są jednocześnie zmiany rozważne.
[SPEAKER_03] Zacieśniając politykę pieniężną, walcząc z inflacją, dbamy jednocześnie o stabilny rozwój polskiej gospodarki.
[SPEAKER_03] Przyglądamy się skutkom wzrostu cen, wzrostu stóp procentowych.
[SPEAKER_03] Nie chcemy, żebyśmy w pewnym momencie przez nadmierne dawkowania lekarstwa czy nadmiernych dawek lekarstwa spowodowali bezrobocie, nadmierne koszty społeczne.
[SPEAKER_03] To też jest sprzężone z tą wizją pandemii.
[SPEAKER_03] Jeszcze pół roku temu mieliśmy w perspektywie kolejną falę pandemii i wszystko wyglądało inaczej.
[SPEAKER_03] Mam nadzieję, że już z tym nie mamy do czynienia.
[SPEAKER_03] Ale musimy to brać pod uwagę.
[SPEAKER_03] Wczoraj na Radzie Polityki Pieniężnej była bardzo, czy przedwczoraj, bardzo żywa dyskusja na ten temat.
[SPEAKER_03] Część członków Rady Polityki Pieniężnej była skłonna już patrzeć na te stopy, które mamy w tej chwili, jako na ten jakby punkt krytyczny, powyżej którego już tych stóp tak śmiało podnosić nie możemy.
[SPEAKER_03] Bo to grozi przymrożeniem gospodarki nadmiernej.
[SPEAKER_03] że już tą aktywność gospodarczą nadmiernie zmrozimy.
[SPEAKER_03] Że ten koszt obsługi kredytów przez dużą część ludności, przez parę milionów ludzi, powoduje uszczerbek popytu, który trochę gospodarkę nadmiernie spowolni.
[SPEAKER_03] Jak widzą państwo, zdecydowana większość była za tym, że jeszcze bezpiecznie można to robić.
[SPEAKER_03] W moim przekonaniu ten pas bezpieczeństwa jest jeszcze większy.
[SPEAKER_03] Trudno powiedzieć.
[SPEAKER_03] Do jakiego poziomu, bo to się zmienia.
[SPEAKER_03] Będziemy to obserwować.
[SPEAKER_03] Z góry uprzedzam pytanie, czy dalej będziemy podnosić stopy, czy nie.
[SPEAKER_03] Nie wiem.
[SPEAKER_03] Nie wiem w dniu dzisiejszym, jak Rada Polityki Pieniężnej się do tego odniesie pod wpływem tych informacji, które w międzyczasie napłyną.
[SPEAKER_03] Zresztą zmienia się skład Rady Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_03] Zobaczymy, jak to będzie.
[SPEAKER_03] Nie chcę już nic złośliwego mówić, ale są ekonomiści w Polsce i tacy się mogą znaleźć i w Radzie Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_03] Niestety.
[SPEAKER_03] Którzy po prostu zawsze chcą podnosić stopę procentową, a nigdy obniżać.
[SPEAKER_03] Można wskazać takich, co zawsze podnosili albo stabilizowali, a nigdy nie obniżali.
[SPEAKER_03] wiedzą, że oskarżenie o to, że nadmiernie surowa, ciasna polityka pieniężna spowodowała negatywne skutki społeczne i bezrobocia są słabe.
[SPEAKER_03] To znaczy nie ma istniejących lobby medialnych, prasowych, społecznych, politycznych, które takie oskarżenia wysuwają.
[SPEAKER_03] Głos opinii, medialny głos opinii formułują raczej wielkie banki prywatne, komercyjne, międzynarodowy kapitał,
[SPEAKER_03] Środowisko ekonomistów w Polsce, które ma takie nastawienie właśnie asocjalne w dużej mierze.
[SPEAKER_03] I tam można szukać poklasku i uznania.
[SPEAKER_03] Proszę zwrócić uwagę, że wystarczy publicznie coś powiedzieć na ten temat i już się zdobywa aprobatę, a nawet awanse naukowe.
[SPEAKER_03] Proszę o tym pamiętać.
[SPEAKER_03] Nawans kogoś, kto mówi, że polityka pieniężna powinna brać pod uwagę oba aspekty.
[SPEAKER_03] przede wszystkim walczyć z inflacją, ale też nie doprowadzić gospodarki do nadmiernego bezrobocia, czy w ogóle do bezrobocie, jest o wiele trudniejszy niż awans kogoś, kto z beztroską mówi, że trzeba zastosować takie środki, jakie są niezbędne, albo zdosić inflację bez względu na konsekwencje społeczne.
[SPEAKER_03] Ten drugi będzie awansował szybko i uchodził za dobrego ekonomisty.
[SPEAKER_03] No i będzie zdobywał w związku z tym inne elementy prestiżu i materialne.
[SPEAKER_03] Wynikające z tego, że to popiera kapitał, to popierają prywatne banki i tak dalej.
[SPEAKER_03] Prywatne banki, ekonomiści w prywatnych bankach, jeśli by mieli wykonywać bezpośrednio polecenia swoich właścicieli, na szczęście tak nie robią.
[SPEAKER_03] Mamy w Polsce rozsądnych i dobrych ekonomistów w bankach prywatnych.
[SPEAKER_03] Ale właściwie tylko się powinni zawsze domagać podwyżek stóp, bo to leży w interesie banków.
[SPEAKER_03] Nigdy obniżka ani stabilizacja.
[SPEAKER_03] Trzeba mieć tego świadomość.
[SPEAKER_03] Narodowy Bank Polski jest po pierwsze narodowy, po drugie polski.
[SPEAKER_03] Musi brać pod uwagę pomyślność kraju jako całego gospodarstwa.
[SPEAKER_03] Ma odpowiedzialność za wszystkich obywateli i wszystkie podmioty gospodarcze.
[SPEAKER_03] Podniesienie stóp o kilka miesięcy wcześniej, do którego tak nawoływano Narodowy Bank Polski, wychodziło właśnie z tych środowisk, które zawsze są za podnoszeniem stóp.
[SPEAKER_03] Niezależnie od sytuacji i od konsekwencji.
[SPEAKER_03] A my podnieśliśmy te stopy w tym momencie, kiedy to już było bezpieczne.
[SPEAKER_03] Zresztą dość wskazać, że inflacja bazowa w Czechach, które były wskazywane jako ten przykład, że tam stopy podniesiono wcześniej i że to jest lepiej,
[SPEAKER_03] Ta inflacja bazowa, co pokazuje, na ile ta polityka jest skuteczna, jest wyższa niż w Polsce obecnie.
[SPEAKER_03] To, że podnosili wcześniej stopy, wcale nie zlikwidowało tego, że inflacja bazowa jest wyższa niż w Polsce.
[SPEAKER_03] Czyli to nie miało większego znaczenia.
[SPEAKER_03] To i tak jest działanie na te kwartały po pięciu kwartałach.
[SPEAKER_03] Wpływ nigdy nie jest natychmiastowy.
[SPEAKER_03] Zmiany stóp po kilku kwartałach dopiero następuje i trzeba jakby myśleć, co po tych pięciu kwartałach jest gospodarce tak naprawdę potrzebne.
[SPEAKER_03] Czy w lipcu, czy w listopadzie te podwyżki stóp byśmy zaczęli, to efekt byłby podobny.
[SPEAKER_03] Natomiast podwyżki stóp w październiku, tak jak to zaczęliśmy robić,
[SPEAKER_03] spowodowały zminimalizowanie kosztownego błędu, jakim mogła być przedwczesna podwyżka.
[SPEAKER_03] Jakim mogła być, bo podkreślam, sytuacja się tak rozwinęła, że nie byłby to kosztowny błąd, no bo sytuacja gospodarcza poszła w tym kierunku.
[SPEAKER_03] Ale mogła pójść w innym i wtedy ten błąd byłby bardzo kosztowny w postaci bezrobocie.
[SPEAKER_03] i Rada Polityki Pieniężnej zachowała się właściwie.
[SPEAKER_03] Narodowy Bank Polski zachował się właściwie, tak jak inne banki.
[SPEAKER_03] Jest to, co tu dużo mówić.
[SPEAKER_03] Bank Centralny Stanów Zjednoczonych czy Bank Centralny Europejski do tej pory utrzymują zerowe stopy procentowe.
[SPEAKER_03] Przy takiej inflacji.
[SPEAKER_03] Przecież takie same mają koszty gazu, energii elektrycznej, jeśli chodzi o Europę, ale gazu, benzyn, paliw, wszelkiego rodzaju żywności, kosztów transportu i tak dalej.
[SPEAKER_03] A mają zerowe stopy procentowe.
[SPEAKER_03] bo obawiają się tych innych aspektów.
[SPEAKER_03] Takim aspektem jest też wzrost oczywiście rentowności obligacji, wzrost kosztów obsługi zadłużenia.
[SPEAKER_03] Ta ostrożność jest bardzo potrzebna.
[SPEAKER_03] Proszę doceniać, że bezrobocie w Polsce nie istnieje.
[SPEAKER_03] Ja mam świadomość tego, że z tym bezrobociem jest tak, że może jeszcze to jest mniej doceniane,
[SPEAKER_03] Dlatego, że ktoś kto nie jest bezrobotny może się tak strasznie nie martwić tym, że inni są na bezrobociu, na przykład 20%.
[SPEAKER_03] A inflacja uderza we wszystkich.
[SPEAKER_03] No ale jednak to jest coś zupełnie innego.
[SPEAKER_03] My nie mamy w Polsce z żadną superinflacją, hiperinflacją, ekstra jakąś inflacją do czynienia.
[SPEAKER_03] Mamy do czynienia ze zwykłą inflacją.
[SPEAKER_03] Jest podwyższona inflacja, ale to nie są żadne zjawiska takie, jak się zdarzały w historii na monstrualną skalę.
[SPEAKER_03] I ta inflacja będzie maleć.
[SPEAKER_03] Ona jest przejściowa w tym sensie średniego okresu, który nas interesuje, czyli dwóch lat.
[SPEAKER_03] Łatwo sięgnąć do przeszłości, także Polski, nie tak dawnej, żeby pokazać, jak przedwczesne mrożenie gospodarki powodowały negatywne skutki.
[SPEAKER_03] Trzeba uwzględniać ryzyko, uwzględniać niepewność.
[SPEAKER_03] Dużo na ten temat powiedziałem.
[SPEAKER_03] Mam nadzieję, że chociaż jakiś ułamek tego będzie wzięty pod uwagę.
[SPEAKER_03] Ale nie w stosunku do mojej osoby.
[SPEAKER_03] Oczywiście ja rozumiem cykl życia politycznego i że tak czy inaczej muszę podlegać atakowi z zupełnie innych powodów.
[SPEAKER_03] Ale proszę tego nie kierować do Narodowego Banku Polskiego, do Rady Polityki Pieniężnej, do naszych analityków, na Boga.
[SPEAKER_03] Obniżenie autorytetu Narodowego Banku Polskiego jest antypolskie.
[SPEAKER_03] Ta instytucja musi być wyjęta z życia politycznego, ze sporów politycznych.
[SPEAKER_03] Na Boga trzeba sobie to darować.
[SPEAKER_03] To nie jest bank takiego i czy innego ugrupowania, to jest Bank Polski Narodowy.
[SPEAKER_03] Nigdy w życiu nie krytykowałem, znaczy nigdy jako prezes Narodowego Banku Polskiego nie krytykowałem poprzednich prezesów.
[SPEAKER_03] I nigdy nie będę krytykował następnych prezesów.
[SPEAKER_03] Dlatego, że to jest instytucja.
[SPEAKER_03] Prezes też jest organem publicznym.
[SPEAKER_03] To jest instytucja, trzeba ją szanować.
[SPEAKER_03] I musi mieć wysoki prestiż.
[SPEAKER_03] Nie mamy innego, bardziej autorytatywnego i posiadającego taką wiedzę o życiu gospodarczym ośrodka, jak Narodowy Bank Polski.
[SPEAKER_03] Oceńmy to sobie.
[SPEAKER_03] Już wszystko zostało praktycznie pogrążone
[SPEAKER_03] walkę polityczną, zostawcie w spokoju NBP chociaż.
[SPEAKER_03] To jest pluralistyczna w sensie ludzkim instytucja.
[SPEAKER_03] Wśród tych kilku tysięcy pracowników NBP na wszystkich możliwych stanowiskach są ludzie z najróżniejszych opcji ideowych.
[SPEAKER_03] Mają różne poglądy na różne rzeczy na świecie i w kraju.
[SPEAKER_03] Nikt nie jest odpytywany z poglądów politycznych.
[SPEAKER_03] To jest zróżnicowane bardzo środowisko.
[SPEAKER_03] Bo to przecież nie o to chodzi.
[SPEAKER_03] My się zajmujemy finansami i ekonomią.
[SPEAKER_03] Nie podkręcamy w jakimś kierunku tego, co nam wychodzi z analiz i z modeli ekonomicznych.
[SPEAKER_03] Jak niektórzy sugerują.
[SPEAKER_03] Co wychodzi, to wychodzi.
[SPEAKER_03] Czy to jest dla rządu przyjemne, czy nie dla przyjemne, tego czy innego rządu, to nas nie interesuje.
[SPEAKER_03] Bo to ma być skuteczne i dobre dla całego kraju.
[SPEAKER_03] Jeszcze raz to powtórzę.
[SPEAKER_03] Przez cały okres sprawowania przeze mnie Urzędu Prezydenta Banku Polskiego, czy prezesa, w tym międzynarodowym tłumaczeniu to jest prezydent, dlatego zmieniliśmy tę nazwę na gouverneur wreszcie, bo tylko w Polsce i chyba w Słowacji był prezydent, teraz jest gouverneur.
[SPEAKER_03] W całym tym okresie nie miałem ze strony rządu ani żadnych przedstawicieli rządu
[SPEAKER_03] ani uwag, ani pretensji, ani presji, ani prośby, żeby Narodowy Bank Polski zachował się tak czy inaczej.
[SPEAKER_03] I tak będzie na pewno nadal.
[SPEAKER_03] Zresztą nikt by się nie odważył tego robić.
[SPEAKER_03] Dążymy możliwie, skutecznie i zdecydowanie do obniżenia inflacji do naszego celu inflacyjnego, to znaczy do 2,5.
[SPEAKER_03] Niektórzy już sugerują, że bank zmienił
[SPEAKER_03] Ten punkt, do którego chcę zmierzać i to już jest 3,5.
[SPEAKER_03] Nie, 2,5 plus minus.
[SPEAKER_03] To jest ten obszar.
[SPEAKER_03] No bo nigdy się przecież nie uda doskonale tego osiągnąć przejściowo tylko.
[SPEAKER_03] No ale jednak tym punktem jest 2,5.
[SPEAKER_03] Bo uznajemy, że 2,5 dla rozwijającej się gospodarki naszego typu jest właściwym poziomem.
[SPEAKER_03] całkiem młodzi ludzie, także studenci czasami pytają, dlaczego nie zero?
[SPEAKER_03] Dlaczego się nie dąży do zera?
[SPEAKER_03] Zero by było możliwe inflacji w gospodarce, która by była stagnacyjna, w ogóle by się nie zmieniała.
[SPEAKER_03] Nie tylko, żeby nie rosło PKB, ale w ogóle wszystkie parametry techniczne, technologiczne, społeczne,
[SPEAKER_03] przepływ ludzi byłby zamrożony.
[SPEAKER_03] To wtedy mogłoby być zero w jakiś tam algorytmach matematycznych, to można by tak opisać.
[SPEAKER_03] Ale każda gospodarka się zmienia, to jest żywy twór przecież, podlegający wszystkim zmianom strukturalnym, innym.
[SPEAKER_03] Rozwijająca się gospodarka naszego typu to 2,5% plus minus 1, to jest to jakby normalne, że tak powiem.
[SPEAKER_03] I nasze działania na inflację oddziaływują w dłuższym okresie.
[SPEAKER_03] To są bardzo zdecydowane działania.
[SPEAKER_03] Podnieśliśmy znacząco stopy, innych dokonujemy działań, kto tą inflację we właściwe tory sprowadzą.
[SPEAKER_03] Natomiast powtórzę, może za dużo, ale jeszcze raz.
[SPEAKER_03] Nie mamy żadnego wpływu na ceny gazu, nie mamy żadnego wpływu na ceny ropy naftowej, nie mamy żadnego wpływu na ceny elektryczności, nie mamy żadnego wpływu na
[SPEAKER_03] ceny produktów żywnościowych na rynkach światowych.
[SPEAKER_03] Nie mamy żadnego wpływu na ceny transportu międzynarodowego, na zerwane więzi kooperacyjne w skali świata, na brakujące elementy do produkcji, na brak półprzewodników itd.
[SPEAKER_03] Na zamknięte porty z powodu pandemii w Chinach.
[SPEAKER_03] Na to Narodowy Bank Polski nie ma wpływu.
[SPEAKER_03] Mówię to w przekonaniu, że może to kropla dąży skałę i coś się uda w końcu publicznie przekonać, ale jakimś tam nadmiernym optymistą oczywiście nie jestem, znam życie.
[SPEAKER_03] Na koniec, ponieważ jest to nowy rok i potrzebne są dobre wiadomości, mam do przekazania bardzo dobrą wiadomość.
[SPEAKER_03] Bardzo istotną i bardzo dobrą.
[SPEAKER_03] I to dobrą dla wszystkich Polaków.
[SPEAKER_03] Mianowicie, że Narodowy Bank Polski za ubiegły rok ponownie osiągnął bardzo dobry wynik finansowy.
[SPEAKER_03] Czyli bardzo dobry zysk.
[SPEAKER_03] I nie można tego dezawuować w żaden sposób, takim czy innym działaniem innym banku.
[SPEAKER_03] Po prostu jest to wynik bardzo dobrej pracy kilku departamentów Narodowego Banku Polskiego, które dokonały maksymalnego wysiłku, ponosząc pewne ryzyko, bo to jest przy gospodarowaniu naszymi rezerwami oczywiście
[SPEAKER_03] naturalne, ponosząc pewne ryzyko, dokonując pewnych inwestycji, które są obarczone zawsze ryzykiem, ale na tyle racjonalnie, że mamy wielki sukces.
[SPEAKER_03] Ten zysk będzie znacząco wyższy niż zysk w zeszłym roku.
[SPEAKER_03] A przypominam, że w zeszłym roku wyniósł ponad 9 miliardów złotych.
[SPEAKER_03] Mimo trudnych warunków rynkowych, dzięki umiejętnemu zarządzaniu rezerwami walutowymi.
[SPEAKER_03] Zysk nie jest celem działania NBP, jak Państwo wiedzą.
[SPEAKER_03] ale na tyle, na ile to nie szkodzi innym celom, staramy się przekazać społeczeństwu maksymalnie duży zysk.
[SPEAKER_03] Ten zysk służy każdemu obywatelowi.
[SPEAKER_03] Jest wydawany.
[SPEAKER_03] Dlaczego przekazuję tę informację wcześniej tym razem?
[SPEAKER_03] Bo zwykle przekazujemy ją w marcu po audycie tego zysku przez niezależne instytucje audytowe.
[SPEAKER_03] Dlatego, że jak państwo wiedzą, przedstawiono ustawę,
[SPEAKER_03] o obronności, w której to ustawie jest przewidziane, że zysk Narodowego Banku Polskiego, poza tymi 5% pozostającymi w banku, będzie służył naszemu wysiłkowi obronnemu, zakupowi nowoczesnego uzbrojenia.
[SPEAKER_03] Mam nadzieję, że tak będzie.
[SPEAKER_03] Wszyscy mamy w banku nadzieję, że tak będzie.
[SPEAKER_03] To jest niezwykle potrzebne i cieszymy się, że będziemy mogli się do tego przyczynić.
[SPEAKER_03] Oczywiście należy się słowo uznania dla tych wszystkich pracowników Narodowego Banku Polskiego, którzy osiągnęli taki sukces.
[SPEAKER_03] Do końca nie było wiadomo.
[SPEAKER_03] To się w końcu ostatecznie o godzinie 12, kiedy się zamyka cały ten wynik, w Sylwester nie wszedł dzień, okazuje.
[SPEAKER_03] Czyli społeczeństwo otrzymuje tak znaczącą sumę.
[SPEAKER_03] Zobaczcie na tle innych wydatków, które ponosi państwo.
[SPEAKER_03] To jest bardzo znacząca suma i cieszymy się, że ją możemy przekazać i chcielibyśmy, żeby była przekazana na ten wysiłek już obronny.
[SPEAKER_03] Czy to wpłynie do budżetu państwa?
[SPEAKER_03] Czy bezpośrednio zasili Fundusz Wsparcia Sił Zbrojnych?
[SPEAKER_03] Nie wiem, jak w tej chwili są zaawansowane te wszystkie prace.
[SPEAKER_03] Jaki będzie ostateczny charakter tych prawnych zapisów.
[SPEAKER_03] Ale tak czy tak, to są pieniądze przekazane dla społeczeństwa.
[SPEAKER_03] Oczywiście mogłoby się zdarzyć, że to by nam się nie udało i że wynik by wynosił zero.
[SPEAKER_03] Albo byłby ujemny.
[SPEAKER_03] Dlatego cieszę się, że jest właśnie tak dobrze.
[SPEAKER_03] Potrzebujemy dobrych wiadomości.
[SPEAKER_03] Wszystko w kraju w sumie jest na dobrej drodze.
[SPEAKER_03] Sytuacja jest trudna.
[SPEAKER_03] Rząd dwoi się i troi, żeby najmniej uposażonym rodzinom osłabić ten ból zadawany przez te wysokie ceny.
[SPEAKER_03] Ale te wysokie ceny i koszty życia przychodzą z zewnątrz.
[SPEAKER_03] Przychodzą ze świata przez wysokie ceny.
[SPEAKER_03] Przychodzą ze wschodu przez wysokie ceny gazu i politykę dotyczącą gazu Rosji.
[SPEAKER_03] Przychodzą z Unii Europejskiej ze względu na politykę klimatyczną, która powoduje wysokie ceny energii elektrycznej.
[SPEAKER_03] Wewnętrznych powodów tego żadnych nie ma.
[SPEAKER_03] Dlatego wzywaliśmy jako Narodowy Bank Polski też, że to trzeba zrobić wszystko, żeby wpłynąć na Rosję, żeby odblokowało kurek z gazem i na Unię Europejską, żeby zawiesiło te opłaty związane z innymi źródłami energii niż z tymi ekologicznymi.
[SPEAKER_03] Dla Polski to się dzieje za wcześnie, za dramatycznie, za gwałtownie.
[SPEAKER_03] Musimy mieć więcej czasu na to.
[SPEAKER_03] Powstanie elektrowni atomowych to jest też długi, długi
[SPEAKER_03] Czas, zanim zaczną efektywnie uzupełnić nas bilans w energii elektrycznej.
[SPEAKER_03] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_05] Bardzo dziękuję, panie profesorze.
[SPEAKER_05] Dziękuję za takie płynne rozpoczęcie naszej konferencji.
[SPEAKER_05] Ja w swoim imieniu też państwa witam.
[SPEAKER_05] Przypominam, że nasza konferencja poświęcona jest ocenie bieżącej sytuacji ekonomicznej i proszę, żebyśmy się w związku z tym z pytaniami trzymali właśnie tego głównego tematu.
[SPEAKER_05] Myślę, że jakoś tak sprawnie w granicach 30-40 minut powinniśmy dokończyć konferencję.
[SPEAKER_04] Czekam na Państwa pytania w takim razie.
[SPEAKER_04] Proszę Pani redaktor Renata Oliarz.
[SPEAKER_05] A jeszcze jedna ważna uwaga.
[SPEAKER_05] Część z Państwa znam, bo jesteście naszymi stałymi gośćmi, ale jest też kilka nowych twarzy.
[SPEAKER_05] Bardzo proszę o przedstawianie się w takim razie.
[SPEAKER_03] On będzie ostatecznie znany po tym audycie.
[SPEAKER_03] I ten wynik się o 500 przynajmniej milionów może w górę lub w dół zmienić.
[SPEAKER_03] Ja dzisiaj powiem, że jest znacząco wyższy od zeszłorocznego, który wynosił 10.
[SPEAKER_03] Mogę więcej jeszcze powiedzieć.
[SPEAKER_03] Wyższy od 10 miliardów.
[SPEAKER_03] Czyli jest bardzo znaczący.
[SPEAKER_03] Inflacja się obniży w pierwszym kwartale w dużej mierze dzięki rządowej tarczy antyinflacyjnej.
[SPEAKER_03] My nie jesteśmy w stanie teraz przewidzieć, czy ta rządowa tarcza inflacyjna będzie później przedłużana lub nie.
[SPEAKER_03] Więc nie bierzemy tego pod uwagę.
[SPEAKER_03] To, co jest zapowiedziane przez rząd, to, co wprowadzane, bierzemy pod uwagę w naszej projekcji.
[SPEAKER_03] Nie wiemy, jakie będą możliwości rządu, intencje.
[SPEAKER_03] Jak mówicie, się w tej sprawie nie porozumiewamy.
[SPEAKER_03] W żadnej.
[SPEAKER_03] Cały sens polega na tym, że Narodowy Bank Polski jest niezależny i rząd niezależnie robi swoje, my swoje i z tego wynika dobry
[SPEAKER_03] Dobry skutek.
[SPEAKER_03] Chociaż oczywiście trzeba brać pod uwagę wzajemnie, żeby ta policy mix była jakaś sensowna.
[SPEAKER_03] Ta inflacja według nas w tej chwili na to wygląda.
[SPEAKER_03] W pierwszym kwartale zmaleje, potem wzrośnie, osiągnie pułap maksymalny gdzieś w połowie roku i potem już będzie systematycznie maleć.
[SPEAKER_03] Jak z decyzją Rady Polityki Pieniężnej?
[SPEAKER_03] Trudno mi przewidzieć, jak tych 10 osób zadecyduje.
[SPEAKER_03] Ostatnia Rada pokazuje, że ta dyskusja jest ciekawa i chociaż później głosowanie pokazuje pozornie, że nie aż tak bardzo.
[SPEAKER_03] Ale jednak mając do dyspozycji te same dane, można wyciągać różnego rodzaju inne wnioski.
[SPEAKER_03] Co mnie się może wydawać?
[SPEAKER_03] Nie chcę tu mówić jako ja właśnie, bo ja występuję jako organ, reprezentuję tutaj stanowisko całej Rady Polityki Pieniężnej, czy przynajmniej jej większości.
[SPEAKER_03] Mnie osobiście się wydaje, i to podziela to zdanie większość członków Rady, obecnej Rady, ta Rada będzie całkiem inna zaraz, w listopadzie jeszcze potem będą zmiany, ale w marcu już większość tej Rady będzie ukształtowana.
[SPEAKER_03] To mnie się wydaje, właśnie w tym kontekście, reprezentując większość Rady,
[SPEAKER_03] Może stopa procentowa do 3% nie spowoduje żadnych negatywnych skutków w gospodarce, takich, których by się trzeba obawiać.
[SPEAKER_03] Natomiast oczywiście każda podwyżka stóp procentowych powoduje pewne zwolnienie wzrostu gospodarczego.
[SPEAKER_03] Każda.
[SPEAKER_03] My przez te cztery podwyżki, których dokonaliśmy, spowolniliśmy już trochę wzrost gospodarczy, ale w niewielkim stopniu.
[SPEAKER_03] Ale spowolniliśmy.
[SPEAKER_03] To jest lekarstwo, które ma skutki też negatywne.
[SPEAKER_03] Jak każde prawie lekarstwo.
[SPEAKER_03] Nie ma w ekonomii takich czysto pozytywnie dobrze działających.
[SPEAKER_03] Tak jak każde zasilenie gospodarki przez rząd i przez luzowanie ilościowe banku centralnego, który umożliwia to działanie rządu,
[SPEAKER_03] ma pozytywne działania, jest takim sterydem jakby, ale jak wiadomo sterydy mają też skutki jakieś tam inne, które trzeba wziąć pod uwagę, negatywne.
[SPEAKER_03] Więc mnie się wydaje i to reprezentuje zdanie większości członków Rady na pewno, że tak do 3% stóp procentowych to negatywnych skutków tu nie będzie.
[SPEAKER_03] Ale to się może zmieniać.
[SPEAKER_03] A jeśli nagle koniunktura osłabnie, ale też i w pozytywnym sensie, a jeśli nagle koniunktura się o wiele poprawi,
[SPEAKER_03] Jeśli koniunktura się o wiele poprawi, dynamika gospodarcza będzie rosła, bo ostatnie dane, jakie mamy, przecież są wszystkie dobre.
[SPEAKER_03] Jeśli się poprawi dynamika gospodarcza, to może się okazać, że do 4% nie zaszkodzimy.
[SPEAKER_03] O tej szkodzie to głównie mam na myśli bezrobocie.
[SPEAKER_03] Tak w skrócie – bezrobocie.
[SPEAKER_03] Syntetycznie to się może w tym zawrzeć.
[SPEAKER_03] Mamy rynek pracy, jaki mamy.
[SPEAKER_03] Mamy bramkrok do pracy w tej chwili.
[SPEAKER_03] To jest rynek pracobiorcy.
[SPEAKER_03] Oczywiście jest napływ też z zewnątrz i tak dalej, ale generalnie zaczyna się konkurowanie o pracownika.
[SPEAKER_03] To wszystko biorąc pod uwagę, na pewno do 3%, a jeśli dynamika gospodarcza wzrośnie, to może nawet do 4%.
[SPEAKER_03] A ile można powiedzieć wystarczy?
[SPEAKER_03] Żeby za ileś tam kwartałów te procesy inflacyjne powstrzymać.
[SPEAKER_03] Te wewnętrzne, te popytowe.
[SPEAKER_03] Wydaje się w tej chwili, że właśnie tak.
[SPEAKER_03] Może tyle, co teraz mamy.
[SPEAKER_03] A może trzy.
[SPEAKER_03] Rada się zastanowi.
[SPEAKER_03] W międzyczasie ma miesiąc na to, żeby patrzeć, jakie dane spływają.
[SPEAKER_03] Będą nowe opracowania, nowe ekspertyzy.
[SPEAKER_03] I podejmie jakąś decyzję.
[SPEAKER_03] Następne posiedzenie jest jeszcze głównie z tą Radą.
[SPEAKER_03] Plus będzie chyba zdaje się dwóch nowych przedstawicieli.
[SPEAKER_03] Ci nowi to siłą rzeczy tacy, nic im nie ujmując, pozytywnie ich witając, bardzo serdecznie i tak dalej, to będą tacy neofici, co będą chcieli coś od siebie wziąć.
[SPEAKER_03] Zapewne będą żądali podwyżek stopy procentowej.
[SPEAKER_03] Ale i tak decyduje większość.
[SPEAKER_03] A nowi członkowie rady wejdą dopiero
[SPEAKER_03] posiadanie wszystkich dokumentów, danych, wyliczeń, projekcji i stopniowo staną się częścią zespołu, który będzie miał tę samą wiedzę i te same oczekiwania.
[SPEAKER_03] Także jeśli pani pyta, czy 50?
[SPEAKER_03] Dobrze jest, jeśli już wchodzi się w jakiś cykl 50.
[SPEAKER_03] tych punktów, to utrzymywać ten cykl.
[SPEAKER_03] Przejście na 25 byłoby sygnałem, że kończymy już cykl.
[SPEAKER_03] Przejście na wyższą ilość punktów byłoby sygnałem, że chcemy szybciej niż do tej pory zacieśniać.
[SPEAKER_03] Także to 50.
[SPEAKER_03] Banki centralne zwykle mają taki stały rytm.
[SPEAKER_03] 50 to jest taki trochę nadzwyczajny wynikający z pandemii, z kryzysu.
[SPEAKER_03] Lepsze jest poruszanie się nawet tak po 25.
[SPEAKER_03] My zrobiliśmy 75, zrobiliśmy 50 i trzymajmy się tych 50.
[SPEAKER_03] Można rzadziej, a 50.
[SPEAKER_03] Ale być może, proszę panią, to już jest koniec.
[SPEAKER_03] Ja od początku mówiłem, jestem pragmatykiem.
[SPEAKER_03] Większość członków rady tej myśli, przyszli to będą pragmatycy.
[SPEAKER_03] My nie mamy jakichś poglądów.
[SPEAKER_03] Może ci wybrani przez Senat, ale my nie mamy jakichś poglądów.
[SPEAKER_03] dogmatycznych, że stopy powinny być niskie czy wysokie, czy rosnąć, czy maleć.
[SPEAKER_03] W zależności, czego potrzebuje gospodarka, to tak powinno się działać.
[SPEAKER_03] To jest jakby taka sztuka, oddziaływanie na gospodarkę w zależności od innych czynników, w zależności od tego, co rząd też robi.
[SPEAKER_03] Jaka jest polityka fiskalna?
[SPEAKER_03] Od tego nie można abstrahować.
[SPEAKER_03] Wchodzą elementy Polskiego Ładu.
[SPEAKER_03] Nie wiemy jeszcze, jak to będzie oddziaływać.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_05] Proszę bardzo Pani redaktor Dorota Bartyzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_08] Dzień dobry.
[SPEAKER_08] Dorota Bartyzel, Bloomberg News.
[SPEAKER_08] To tak jak się ładnie mówi po polsku follow-up tego pytania Renaty.
[SPEAKER_08] Bo powiedział Pan oczywiście o wielkości, zarówno poziomie, jak i w jakich interwałach, że tak powiem, można dopuszczać, że będziecie się Państwo poruszać
[SPEAKER_08] A ja bym jeszcze zapytała o przedział czasowy, dlatego że wcześniej mówił pan właśnie o niezbędnej obserwacji skutków dotychczasowych zmian, a równocześnie pojawiła się ta nowa prognoza, która mówi wprost, że inflacja pozostanie wyższa dłużej.
[SPEAKER_08] Czy państwo będą się starali utrzymać to tempo?
[SPEAKER_08] Czy ten cykl może się wydłużyć aż do 2023 roku?
[SPEAKER_08] Jak pan to widzi w tym obszarze?
[SPEAKER_03] Tutaj mówimy oczywiście o tym, do czego ja Radę mogę namawiać.
[SPEAKER_03] To jest dziewięć osób poza mną, które w głosowaniu, to głosowanie rzadko jest jednogłośne, czasami decyduje przewaga jednego głosu, które decyduje.
[SPEAKER_03] Ja tu mogę tylko mówić, jak ja to widzę i do czego będę namawiał.
[SPEAKER_03] Czy w tej sytuacji dzisiejszej, jak mi się wydaje.
[SPEAKER_03] Biorąc pod uwagę tę naszą prognozę, że tak będzie, jak jest w tej prognozie, to ja bym namawiał jeszcze na pewno do jeszcze jednej podwyżki.
[SPEAKER_03] Biorąc pod uwagę tę naszą prognozę.
[SPEAKER_03] Ale ta prognoza jest krocząca.
[SPEAKER_03] A może za dwa tygodnie okaże się, że ta prognoza jest trochę inna.
[SPEAKER_03] No nie za dwa tygodnie, ale za miesiąc.
[SPEAKER_03] Może być tak, że się pogorszą perspektywy gospodarcze, ale nie chciałbym tego.
[SPEAKER_03] Ale powiem pozytywnie, może się okaże, że są lepsze prognozy gospodarcze, lepsza dynamika wzrostu itd.
[SPEAKER_03] Ale biorąc pod uwagę dzisiejszą sytuację, to ja bym namawiał Radę jeszcze do podwyżki.
[SPEAKER_03] Żeby właśnie za tych kilka kwartałów
[SPEAKER_03] odpowiednio oddziałać na to, co się stało w gospodarce.
[SPEAKER_03] Proszę pamiętać, te wysokie ceny gazu, paliw, energii elektrycznej, one zostają w gospodarce.
[SPEAKER_03] Tam trochę może spadnie ten gaz i tak dalej, ale one zostają jakoś tam.
[SPEAKER_03] Te ceny przenikają w inne sfery życia.
[SPEAKER_03] Tymi samochodami z tą benzyną to jeżdżą ludzie świadczący usługi, dokonuje się transportu towarów i tak dalej, i tak dalej.
[SPEAKER_03] To stopniowo wchodzi we wszystkie ceny, we wszystkie ceny usług i towarów, ale także wynagrodzenia w końcu.
[SPEAKER_03] To jakby osiada ten wysoki poziom.
[SPEAKER_03] No i chodzi o to, żeby to przerwać, żeby to nie było tak, że to on się dokonuje coraz stopniowo, łańcuchowo, coraz bardziej, tylko żeby to na jakimś poziomie ustalić.
[SPEAKER_03] Trudno będzie to obniżyć.
[SPEAKER_03] Wynagrodzenie mają tutaj to zadanie, żeby poziom konsumpcji rósł, a nie malał.
[SPEAKER_03] Ale te ceny będzie trudno obniżyć przecież.
[SPEAKER_03] Tylko konkurencja rynkowa może to spowodować, która nie we wszystkich dziedzinach ma miejsce.
[SPEAKER_03] Ja będę namawiać do 50, ale jak zrobi Rada, nie wiem.
[SPEAKER_03] Przy tej Radzie, co mam w tej chwili, powiedziałbym, że nie wiem.
[SPEAKER_03] A tamta Rada, no to już zupełnie nie wiem.
[SPEAKER_05] Dziękuję.
[SPEAKER_02] Kolejne pytanie, pani redaktor, proszę bardzo.
[SPEAKER_02] Ewa Wesołowska, Polska Agencja Prasowa.
[SPEAKER_02] Ja chciałam się dowiedzieć, panie prezesie, jakie warunki musiałyby zaistnieć w rzeczywistości gospodarczej, żeby Rada Polityki Pieniężnej zastanowiła się, czy też może nawet podjęła decyzję o zmianie trendu.
[SPEAKER_02] Czyli najpierw zatrzymała stopy, potem zaczęła je ewentualnie obniżać.
[SPEAKER_02] Jakie te dane, które otrzymuje narodowy czy też analitycy Narodowego Banku Polskiego musiałyby być?
[SPEAKER_03] No na przykład tak, to mówię hipotetycznie i to absolutnie raczej się nie zapowiada i tak nie będzie.
[SPEAKER_03] Że w ciągu tego miesiąca do następnej Rady Polityki Pieniężnej nadejdą niestety bardzo złe dane
[SPEAKER_03] o rozwoju gospodarczym.
[SPEAKER_03] Że tempo wzrostu gospodarczego radykalnie spadło.
[SPEAKER_03] Że nie zanosi się już na jakieś tam ponad 4% wzrostu PKB, tylko radykalnie te perspektywy wzrostu zmalały.
[SPEAKER_03] Co może to spowodować?
[SPEAKER_03] Na przykład totalny lockdown w Niemczech.
[SPEAKER_03] Jakaś taka pandemia i okres pandemii tak zły, że jest totalny lockdown w Niemczech, jak i lockdowny w Polsce.
[SPEAKER_03] I międzynarodowe jakieś perturbacje jeszcze w dostawach,
[SPEAKER_03] w surowcach i tak dalej.
[SPEAKER_03] No i następuje na przykład radykalny spadek perspektyw wzrostu gospodarczego Polski w tym roku i w następnym.
[SPEAKER_03] Nie mamy już tych czterech ponad, tylko mamy tam ledwo, ledwo.
[SPEAKER_03] No to wtedy oczywiście nie możemy podnosić stóp.
[SPEAKER_03] Wtedy zaczyna się myślenie, czy obniżać stopy.
[SPEAKER_03] Czy pozostawić na istniejącej wysokości, czy nawet za wysokie są i trzeba obniżać.
[SPEAKER_03] No takie dane.
[SPEAKER_03] One są nieprawdopodobne oczywiście w tej sytuacji, ale takie dane teoretycznie mogą napłynąć.
[SPEAKER_03] Z tą pandemią to ja już się nie podejmuję.
[SPEAKER_03] Już wielokrotnie miałem te informacje z Ministerstwa Zdrowia, że coś się tam kończy w jakimś miesiącu i potem już będzie lepiej.
[SPEAKER_03] To się nie sprawdzało.
[SPEAKER_03] Teraz jakby się zapowiada, że jakieś tam teraz rosną zachorowania, ale gdzieś tam mają nastąpić szczyt i potem spadek, a jak nie, a jak jakaś tam inna odmiana wirusa z jakąś nową fajną nazwą wymyśloną się pojawi i będzie kosić nas, no to wtedy oczywiście będziemy obniżać stopy.
[SPEAKER_03] Będziemy starali się gospodarkę maksymalnie pobudzać, obniżać cenę kapitału, cenę pieniądza.
[SPEAKER_03] Ale to w tej chwili się nie wydaje prawdopodobne zupełnie.
[SPEAKER_03] Raczej się wydaje, że wzrost jest przyzwoity, że ma trwałe fundamenty, ugruntowane, że koniunktura w skali świata się poprawia.
[SPEAKER_03] Poza pewnymi wyspami, gdzie nie.
[SPEAKER_03] I że cały świat rusza powoli do przodu po tej pandemii.
[SPEAKER_03] Chociaż nie tak szybko wcale, jak przewidywano.
[SPEAKER_03] Wolno, statecznie.
[SPEAKER_03] Są koszty jeszcze ogromne.
[SPEAKER_03] Ogromne te przerwane różne ogniwa.
[SPEAKER_03] I w związku z tym raczej podwyżki niż obniżki.
[SPEAKER_03] Ale się nie zdziwię, jeśli Rada zdecyduje ta następna, że nie podnosimy.
[SPEAKER_03] Ja będę namawiał rady do podwyżek, ale gdyby tak zdecydowali, to bym się nie zdziwił.
[SPEAKER_03] Ale ja będę namawiał o jeszcze jednej podwyżki, co najmniej o 50 punktów bazowych.
[SPEAKER_03] Wydaje mi się, że to będzie takie bezpieczne zakład ćwiczenia, bo to ile będzie wtedy 2,75, prawda?
[SPEAKER_03] Mi się wydaje, że do trzech to jest bezpiecznie.
[SPEAKER_03] Takie trzy, to by było takie, myślę, właśnie umiarkowane.
[SPEAKER_03] Bez przesady, która by czymś ryzykowała, ale już takie solidne.
[SPEAKER_03] Tak dzisiaj mi się wydaje.
[SPEAKER_03] Może Pani zadzwonić w przyszłym tygodniu, Pani powiem czy coś innego.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_05] Pan redaktor Rafał Tuszyński, PAP Biznes.
[SPEAKER_10] Dzień dobry, Rafał Tuszyński, PAP Biznes.
[SPEAKER_10] Dwa pytania.
[SPEAKER_10] Czy Rada będzie chciała w jakimś horyzoncie doprowadzić do tego, żeby w Polsce ponownie zawitały dodatnie realne stopy procentowe?
[SPEAKER_10] Czy jest to realna perspektywa?
[SPEAKER_10] I drugie pytanie w sprawie zysku.
[SPEAKER_10] Bo podstawowym działaniem NBP jest dbanie o stabilność cen.
[SPEAKER_10] Więc w jaki sposób dostarczenie rządowi możliwości zakupu większej ilości czołgów mają nam zbić inflację?
[SPEAKER_03] To drugie pytanie jest dla mnie trochę niezrozumiałe, ale postaram się jakoś w międzyczasie zrozumieć.
[SPEAKER_03] Tą częścią mózgu będę myślał o tym, odpowiadając na pana pierwsze pytanie.
[SPEAKER_03] Problem realnych stóp procentowych, nominalnych stóp procentowych to jest problem akademicki.
[SPEAKER_03] My operujemy nominalnymi stopami.
[SPEAKER_03] Wszystkie banki operują nominalnymi.
[SPEAKER_03] Oczywiście one czasem są realne, czasem nierealne, ale my na bieżąco się tym nie zajmujemy.
[SPEAKER_03] Nie mamy tu jakiegoś celu.
[SPEAKER_03] My patrzymy, jak gospodarka reaguje.
[SPEAKER_03] Czy gospodarka w danym momencie potrzebuje wyższych stóp i finanse?
[SPEAKER_03] Czy potrzebują wyższych stóp czy niższych?
[SPEAKER_03] Czy takich samych, jak są?
[SPEAKER_03] I w stosunku do tego działamy.
[SPEAKER_03] A nie wytykamy sobie celu, żeby osiągnąć jakiś poziom realnych i do tego wszystkie działania dostosowujemy.
[SPEAKER_03] To by nie miało sensu.
[SPEAKER_03] To jest takie teoretyczne narzędzie.
[SPEAKER_03] Ono o czymś informuje, istotnie informuje.
[SPEAKER_03] Tak się stało z tym pieniądzem fiducjarnym i tak to jest.
[SPEAKER_03] Taka jest cena niska w tej chwili pieniądza, kapitału na świecie, tego pieniądza papierowego, opartego przecież na tym, na czym jest oparty.
[SPEAKER_03] Ten pieniądz dalej ewaluuje, pojawiają się jego nowe formy, a bank centralny musi praktycznie tym zarządzać.
[SPEAKER_03] Dlatego się obawia różnych pomysłów, które by też banki centralne pozbawiły kontroli nad podażą pieniądza i nad ilością pieniądza.
[SPEAKER_03] To by były trudne do wyobrażenia tego skutki, ale wszystko jest możliwe.
[SPEAKER_03] Natomiast co do drugiego pytania.
[SPEAKER_03] Zysk to są konkretne pieniądze, które otrzymuje budżet, chociaż, jak wiecie państwo, on nie zmniejsza deficytu budżetowego, jest pod tak zwaną kreską.
[SPEAKER_03] Ale są pieniądze, które można wydać na bardzo pożyteczny cel.
[SPEAKER_03] Zakładamy, że każdy rząd przecież kieruje się potrzebami społecznymi, wydaje tylko na pożyteczne cele.
[SPEAKER_03] Każdy rząd.
[SPEAKER_03] Takie ma zadanie.
[SPEAKER_03] Demokracja jest wyłaniany, rozliczany z tego, co z tym robi.
[SPEAKER_03] Tak czy inaczej przekazanie dodatkowych środków typu 10 miliardów jest prospołeczne.
[SPEAKER_03] Czy wydatki, proszę pana, na nowe czołgi jest mniej pożyteczne niż wsparcie rodzin najgłoszych?
[SPEAKER_03] To nie jest decyzja Narodowego Banku Polskiego i orientacja tylko rządu.
[SPEAKER_03] Rząd wie, czy w najbliższym czasie będą czołgi bardziej potrzebne
[SPEAKER_03] załatanie jakichś luk w dobrostanie.
[SPEAKER_03] Być może jesteśmy bliscy sytuacji, że to czołgi będą najważniejsze z tego punktu widzenia i z punktu widzenia każdej polskiej rodziny, ale to nie nam decydować.
[SPEAKER_03] Mamy system demokratyczny.
[SPEAKER_03] Demokracja się myli często oczywiście, ale taki system przyjęliśmy i tak to działa.
[SPEAKER_03] Cieszymy się, że nie rezygnując nic z podstawowego celu uzyskaliśmy taki wynik.
[SPEAKER_03] To jest kwestia, proszę Państwa, też na przykład umieszczania rezerw dewizowych w dolarach, czy takich, czy innych dolarach na przykład, czy w euro.
[SPEAKER_03] To wszystko powoduje różnicę wielkości zysku.
[SPEAKER_03] I to nie ma nic wspólnego z rezygnacją z tego podstawowego celu, jakim jest walka z inflacją.
[SPEAKER_05] Proszę bardzo, kolejne pytanie.
[SPEAKER_05] Nie, nie, nie.
[SPEAKER_05] A jeszcze tam pan redaktor.
[SPEAKER_05] Przepraszam, panie redaktorze, ale tak, żeby każdy miał
[SPEAKER_01] Maksymilian Wysocki w gospodarce.pl.
[SPEAKER_01] Panie profesorze, tak patrząc ostatnio na dyskusję wokół inflacji, wiadomo, że jest to największy dla Polaków obecnie najważniejszy temat.
[SPEAKER_01] Poziom generalnie wśród polityków wiedzy ekonomicznej jest bardzo niski i cały czas były główny doradca Szymona Hołowni po prostu obsztorcowuje go publicznie.
[SPEAKER_01] Donald Tusk sam sobie strzela w stopę i się napędza tak naprawdę opinię publiczną, żeby
[SPEAKER_01] Oskarżała jego też o przyczynienie się do wzrostu tej inflacji.
[SPEAKER_01] Ale bardziej niepokoi mnie stan wiedzy w społeczeństwie.
[SPEAKER_01] Jeszcze mniej.
[SPEAKER_01] I tu nie ma rozróżnienia tak naprawdę na wyborców której strony.
[SPEAKER_01] Ponieważ jedni i drudzy, i wyborcy Platformy, i wyborcy PiSu oraz innych ugrupowań wiedzą w sumie o ekonomii równie niewiele.
[SPEAKER_01] Mógłbym spytać o to, czy jest...
[SPEAKER_01] szykowana jakaś kampania edukacyjna na temat tego, jak działa inflacja, jakieś bazowe pojęcia ekonomiczne, podniesienie jakkolwiek tego poziomu wiedzy w społeczeństwie, bo nie ma za bardzo sensu ludziom tłumaczyć, kiedy naprawdę trudno im zrozumieć to, jak działają te mechanizmy.
[SPEAKER_01] Natomiast tak się zastanawiam,
[SPEAKER_05] Pytanie padło Panie redaktorze, to w takim razie może...
[SPEAKER_05] Czy jeszcze chce Pan wypracować?
[SPEAKER_01] Chciałbym zadać pytanie.
[SPEAKER_01] Ludzie, jak śledzę w Internecie przez ostatnie kilka godzin, jak ludzie generalnie reagują, ludzie przy tym poziomie wiedzy jaki mają, mówią tylko zróbcie coś.
[SPEAKER_01] Byle teraz jaką pan profesor miałby dla nich odpowiedź?
[SPEAKER_01] Zróbcie coś, cokolwiek byle szybko.
[SPEAKER_01] Ludzie mają rację.
[SPEAKER_03] Ludzie po to wybierają parlament, po to wybierają rząd, po to później ustanawiane są takie instytucje jak bank centralny, żeby to coś robiły i żeby skutek był pozytywny.
[SPEAKER_03] Ludzie się nie muszą znać na ekonomii.
[SPEAKER_03] muszą obdarzać zaufaniem jakieś osoby, które później dobierają tych fachowców i oni muszą właściwie zarządzać.
[SPEAKER_03] To tak jak mówiłem, jak z medycyną.
[SPEAKER_03] Oczywiście każdy się może wypowiadać na temat tego, jak leczyć COVID, ale to przecież powierzamy w ręce jakichś fachowców, którzy to robią.
[SPEAKER_03] Trudno się znać na współczesnych finansach czy współczesnej ekonomii, bo to jest trudne i wymaga codziennej uwagi.
[SPEAKER_03] To jest tak jak z każdą inną dziedziną, ale może bardziej.
[SPEAKER_03] Tak jak każdy o polityce się wypowiada i ma przecież swoje zdanie, a przecież się nie zna.
[SPEAKER_03] Bo żeby się znać na polityce, trzeba codziennie bardzo dużo czytać, dużo rozmawiać, dużo z osobami też z innych kręgów mieć kontaktów, żeby coś racjonalnie powiedzieć.
[SPEAKER_03] Ale każdy może coś powiedzieć na temat Chin czy Indii czy jakiegoś innego kraju.
[SPEAKER_03] Tak samo z ekonomią.
[SPEAKER_03] Może coś powiedzieć, ale tak naprawdę, żeby coś sensownego w tej kwestii wiedzieć, trzeba to codziennie, mówię bez przesady, może niedzielę sobie można darować, ale codziennie trzeba dużo czytać, mieć dużo faktów, dużo wiedzy, a też i dużo doświadczenia.
[SPEAKER_03] z przeszłości, dużo wyobraźni na temat przeszłości.
[SPEAKER_03] To jest trudna wiedza.
[SPEAKER_03] Najlepiej, jeśli bym panu powiedział tak, że ja przecież całe życie pracuję w Szkole Głównej Handlowej, tu już chyba 42 lata.
[SPEAKER_03] Przecież wśród ekonomistów też zdania są podzielone.
[SPEAKER_03] Jak pan zamknie stu profesorów ekonomii w jednej sali, to każdy z nich może mieć inne zdanie w oparciu o ten sam zasób wiedzy.
[SPEAKER_03] To jest taka dziedzina.
[SPEAKER_03] Ekonomia nie jest nauką ścisłą.
[SPEAKER_03] To nie jest fizyka czy chemia.
[SPEAKER_03] I tutaj to jest taka bardziej trochę sztuka.
[SPEAKER_03] Nie jest to literatura, ale gdzieś w połowie między literaturą i historią, a naukami przyrodniczymi.
[SPEAKER_03] To jest bardzo potrzebne doświadczenie, praca grupowa, praca dużych zespołów, zastosowanie właśnie nowoczesnej ekonometrii, mnóstwo rzeczy.
[SPEAKER_03] Ale jeśli chodzi o zwykłych ludzi, to polecam zaufanie.
[SPEAKER_03] Zaufanie dla ludzi, którzy z jakichś powodów, na przykład ich dotychczasowego życia, dokonań, mogą obdarzyć zaufaniem i zaufanie temu, co oni mówią.
[SPEAKER_03] tego, co zrobili w przeszłości i tak dalej.
[SPEAKER_03] Nie uleganie jakimś takim młodzieniaszkom, które oświadczają, że mają lekarstwo na całe zło.
[SPEAKER_03] Tutaj na początku tej Rady Polityki Pieniężnej też takie były różne, nawet wewnątrz Rady.
[SPEAKER_03] Są różni młodzi ludzie, którzy mają rewelacyjne pomysły, żeby cel inflacji na zero ustawić, pieniądz na złocie oprzeć i tak dalej.
[SPEAKER_03] I w cały świat nastąpi uzdrowienie.
[SPEAKER_03] i inne pomysły.
[SPEAKER_03] No to trzeba spokojnie działać, z rozmysłem.
[SPEAKER_03] I zalecam ludziom, żeby się zdali na autorytet innych i obdarzyli ich zaufaniem.
[SPEAKER_03] A to zaufanie cofnęli wtedy, gdyby zawiedli w jakiś sposób.
[SPEAKER_03] Gdyby ktoś coś innego w lepszy sposób polecił.
[SPEAKER_03] Politycznych uwag jakichś nie chcę tutaj robić.
[SPEAKER_03] Chociaż politycy nie szczędzą ostatnio uwag pod naszym adresem.
[SPEAKER_03] Ale ja rozumiem uzejęcia polityka, to jest walka polityczna.
[SPEAKER_03] i że jest im wygodnie jakoś zahaczać tutaj Narodowy Bank Polski, ale odradzam im to.
[SPEAKER_03] Czy tam raczej apeluję?
[SPEAKER_03] Odradzam to może nie, może to im się przydaje, ale apeluję, żeby tego nie robili.
[SPEAKER_03] Żeby nie aresztowali Polskiego Czerwonego Krzyża, żeby nie atakowali Kościoła, żeby nie atakowali Narodowego Banku.
[SPEAKER_03] Są takie instytucje, które powinny pozostać neutralne politycznie, poza polityką, wyjęte z polityki, do których ludzie mają zaufanie, bo nie będą mieli zaufania do nikogo,
[SPEAKER_03] To ulegną szarlatanom, jakimiś tam, o których Pan mówi, którzy mają jakieś takie rady.
[SPEAKER_03] Pojawiają się meteoryty, znikają potem nagle.
[SPEAKER_03] Z tych dobrych rad nic nie zostaje.
[SPEAKER_03] Muszą być takie instytucje trwałe i to trwałe non stop, dziesiątki lat czy więcej.
[SPEAKER_03] Proszę Państwa, ta inflacja, która nas dotyka, dotyka tak samo Stanów Zjednoczonych.
[SPEAKER_03] Stanów Zjednoczonych mają najwyższą inflację od ilu?
[SPEAKER_03] 40 iluś lat.
[SPEAKER_03] Unia Europejska ma najwyższą inflację od swojego istnienia.
[SPEAKER_03] Czy tam ktoś atakuje banki centralne?
[SPEAKER_03] Czy prezesów banków centralnych?
[SPEAKER_03] Czy to samo w Anglii?
[SPEAKER_03] Czy w Wielkiej Brytanii?
[SPEAKER_03] Czy ktoś atakuje prezesów tych banków?
[SPEAKER_03] Czy te banki centralne?
[SPEAKER_03] No nie.
[SPEAKER_03] No bo inaczej się do czego odwołać?
[SPEAKER_03] A kto ma być tym autorytetem?
[SPEAKER_03] Skąd mamy czerpać tę wiedzę?
[SPEAKER_03] Można coś poradzić bankowi.
[SPEAKER_03] jakiś pomysł podsunąć.
[SPEAKER_03] Każdy weźmiemy.
[SPEAKER_03] Bierzemy każdy pomysł, który się pojawia.
[SPEAKER_03] Każdą nowinkę na świecie, jaka się pojawia.
[SPEAKER_03] Każde nowe narzędzie ekonometryczne, każde nowe źródło wiedzy, faktów.
[SPEAKER_03] Ale to powinny zostać autorytety.
[SPEAKER_03] Apeluję do polityków, żeby się trzymali z daleka od Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_03] Zaufanie do banku centralnego.
[SPEAKER_03] Bank centralny nie jest zanurzony w walce politycznej.
[SPEAKER_03] Jak bank centralny coś mówi, to się nie zastanawia, dla kogo to jest miłe, niemiłe, korzystne, niekorzystne.
[SPEAKER_03] Zresztą jak możemy mówić korzystne lub niekorzystne fakty ekonomiczne i finansowe.
[SPEAKER_03] To są fakty.
[SPEAKER_03] Politycy te fakty muszą brać pod uwagę i jakoś z nimi żyć i starać się coś z nimi zrobić.
[SPEAKER_03] My walczymy z inflacją najmocniej jak można.
[SPEAKER_03] Nikt tu nic innego nie wymyśli.
[SPEAKER_03] I w tym wypadku konkretnym, jeśli ktoś mówi, że już można było w 2019 roku pod koniec zacząć podnosić radykalnie stopy procentowe, aż do czasu, aż inflacja ustanie, to znaczy, że w ogóle nie wie, o czym to mówi.
[SPEAKER_03] Albo mówi właśnie podpolityków.
[SPEAKER_03] Bo jak to mówi w Komisji Gospodarki w Sejmie, to mówi podpolityków, którzy go mają wybrać.
[SPEAKER_03] A sam może jest rozsądny i wie, że tak nie jest.
[SPEAKER_03] Nie można każdych stóp procentowych zrobić, nie wpływają one na ceny importowanych dóbr, na szoki zewnętrzne itd.
[SPEAKER_03] Jak ekonomiści się spotkają we własnym gronie, nie ma kamer i nie ma polityki, to wtedy ta dyskusja wygląda rozsądnie.
[SPEAKER_03] Jak się pojawiają kamery, jak się pojawiają, że tak powiem, mocodawcy, to wtedy jest gorzej.
[SPEAKER_03] Jesteśmy do dyspozycji dla wszystkich.
[SPEAKER_03] Każdy polityk może otrzymać od nas ekspertyzę, poradę.
[SPEAKER_03] Służymy wszystkim.
[SPEAKER_03] Nie ukrywamy żadnych danych.
[SPEAKER_03] Ja nie wpływam na to, co wychodzi z naszego Departamentu Analiz i Badań Ekonomicznych.
[SPEAKER_03] Nie, nie.
[SPEAKER_03] Co wychodzi, to po prostu tym pracujemy.
[SPEAKER_05] Proszę bardzo, jeszcze redaktor Chądzyński.
[SPEAKER_03] I nie ulegać, proszę pana, panice.
[SPEAKER_03] Tabloidy żyją z tego, muszą żyć.
[SPEAKER_03] Jakby pan był szefem tabloidu, też by pan to robił, że na pierwszą stronę muszą wbijać sensację.
[SPEAKER_03] superinflacja, hiperinflacja, wszystko się wali, katastrofa.
[SPEAKER_03] Sytuacja nie jest tego rodzaju.
[SPEAKER_03] To nie jest tego rodzaju.
[SPEAKER_03] Inflacja wynosi tyle, co wynosi.
[SPEAKER_03] To nie jest tak.
[SPEAKER_03] Hiperinflacja jest przejściowa.
[SPEAKER_03] W tym sensie niestety przejściowa, że będzie trwała aż do końca 2023 i nadal będzie powyżej celu.
[SPEAKER_03] Ale to nie jest żadna katastrofa.
[SPEAKER_03] Mieliśmy inflację o wiele wyższe, gorsze.
[SPEAKER_03] Przetrwamy i rozwijamy się szybko i dobrobyt będzie rósł.
[SPEAKER_04] Dzień dobry, Marek Chądzyński, Czysta Gospodarka.
[SPEAKER_04] Ja mam jeszcze pytanie o zysk.
[SPEAKER_04] To znaczy, co było głównym źródłem tego zysku?
[SPEAKER_04] Bo wiemy, że sytuacja rynkowa w ubiegłym roku była gorsza niż rok wcześniej.
[SPEAKER_04] Czy to był efekt jakichś korzystnych różnic cenowych na aktywach?
[SPEAKER_03] To wszystko, co Pan mówi oczywiście tak, ale przede wszystkim to jest efekt zarządzania rezerwami.
[SPEAKER_03] Mamy nowatorski system zarządzania rezerwami.
[SPEAKER_03] Dyrekcje kilku departamentów, działając wspólnie, zmobilizowały się i przekonały zarząd do tego, że należy bardziej dynamicznie zarządzać naszymi rezerwami, łącznie ze złotem.
[SPEAKER_03] Operujemy tymi rezerwami, lokujemy.
[SPEAKER_03] Przy czym trzeba pamiętać, że bank centralny musi przede wszystkim zachowywać walor pewności i bezpieczeństwa.
[SPEAKER_03] Nie możemy tak jak prywatny właściciel grać tymi swoimi zasobami i podnosić duże ryzyko.
[SPEAKER_03] My możemy tylko małe ryzyko podejmować, relatywnie małe.
[SPEAKER_03] Im wyższy zasób, tym oczywiście możemy sobie więcej pozwolić.
[SPEAKER_03] Proszę pamiętać, że Narodowy Bank Polski ma najwyższe rezerwy dewizowe w historii.
[SPEAKER_03] Najwyższe rezerwy w historii.
[SPEAKER_03] Mamy 150 miliardów euro.
[SPEAKER_03] To są ogromne rezerwy.
[SPEAKER_03] Pewną częścią tych rezerw możemy zarządzać odważniej i szukać tego wyższego zysku.
[SPEAKER_05] Dziękuję bardzo.
[SPEAKER_03] Chciałbym też przypomnieć, to może pod koniec też jest dobrze, że za mojej prezesury, jeszcze mam pół roku, za mojej prezesury
[SPEAKER_03] Narodowy Bank Polski osiągnął około ponad 30 miliardów zysku.
[SPEAKER_03] 30 miliardów zysku.
[SPEAKER_03] To jest bardzo duża suma.
[SPEAKER_03] Za samej mojej prezesury, przecież przedtem też to było.
[SPEAKER_03] 30 miliardów zysku, które wpłynęły do budżetu.
[SPEAKER_03] 95% z tego wpłynęło do budżetu.
[SPEAKER_05] Zmierzamy do końca konferencji.
[SPEAKER_05] Ostatnie pytanie i każdy z Państwa miał szansę.
[SPEAKER_05] Nie, zadajemy po jednym.
[SPEAKER_05] Każdy z Państwa.
[SPEAKER_05] Raz każdy był przy mikrofonie.
[SPEAKER_05] Proszę bardzo, panie redaktorze.
[SPEAKER_00] Dzień dobry, Jan Piotrowski, TVN24.
[SPEAKER_00] Kłaniam się.
[SPEAKER_00] Chciałem zapytać, czy te prognozy przewidywania inflacyjne, o których pan prezes tutaj mówił, czy one zakładają wypłatę Polsce pieniędzy unijnych z Krajowego Planu Odbudowy w tym roku?
[SPEAKER_03] Nie, tu nie bierzemy pod uwagę w ogóle środków unijnych.
[SPEAKER_03] W przypadku środków unijnych trzeba by kilka aspektów brać w budowę.
[SPEAKER_00] Gdyby one się pojawiły jednak, co jakby to zrównowało?
[SPEAKER_00] To będą realne pieniądze.
[SPEAKER_03] To bardzo dobrze.
[SPEAKER_03] Każde euro się przyda w szybko rosnącej i dynamicznej gospodarce.
[SPEAKER_03] Chociaż proszę pamiętać, że bez tych środków też polska gospodarka się dynamicznie rozwija bardzo.
[SPEAKER_03] I bez tych środków też przetrwamy i się będziemy dynamicznie rozwijać.
[SPEAKER_03] Ale te środki, każde euro, powtarzam, jest korzystne.
[SPEAKER_03] W dodatku nam się należy,
[SPEAKER_03] My dokonujemy też ogromnej wpłaty do wspólnego budżetu europejskiego, a przede wszystkim otwieramy swój rynek.
[SPEAKER_03] Nasz rynek jest otwarty.
[SPEAKER_03] Wielokrotnie udowadnialiśmy to, że Unia Europejska, ta reszta Unii poza nami, korzysta o wiele bardziej na tym otwarciu niż my.
[SPEAKER_03] Ale niemniej dla nas to jest niezwykle istotne.
[SPEAKER_03] My też korzystamy głównie z Unii Europejskiej nie przez te środki, które napływają,
[SPEAKER_03] Dobrze jak napływają, im więcej tym lepiej, ale my też korzystamy przez to, że mamy dostęp do rynku unijnego.
[SPEAKER_03] My nie bylibyśmy gospodarką tak szybko się rozwijającą i nie przeżywalibyśmy, powtórzę jeszcze raz dobitnie tutaj, polskiego cudu gospodarczego, co tak też niektórzy rzucają się krytykować, nie przeżywalibyśmy, gdybyśmy nie byli w Unii Europejskiej.
[SPEAKER_03] Gdybyśmy nie mieli dostępu do unijnego rynku kilkuset milionowego.
[SPEAKER_03] Natomiast te środki nam się należą i powinny przyjść, ale one oczywiście z punktu widzenia inflacji to taki będą mieli skutek negatywny z punktu widzenia inflacji.
[SPEAKER_03] To będą dodatkowe środki, co wpłyną do gospodarki.
[SPEAKER_03] I ten efekt popytowy właśnie presji tej popytowej mogą wzmocnić w kilku dziedzinach, bo wiadomo, że te środki będą wydawane w konkretnych miejscach.
[SPEAKER_03] Ale oczywiście dla gospodarki jako całości to jest bardzo korzystne i dla naszego dobrobytu.
[SPEAKER_03] Natomiast jeśli chodzi o inflację, to Narodowy Bank Polski będzie musiał brać wtedy pod uwagę jakiś dodatkowy wpływ proinflacyjny.
[SPEAKER_03] Ale na razie tych środków nie bierzemy pod uwagę.
[SPEAKER_03] Zakładamy, że ich nie ma.
[SPEAKER_03] No bo taki jest realistyczny punkt widzenia.
[SPEAKER_03] Jak się okaże, że one napłyną w najbliższym czasie, to wtedy się do tego przymierzymy.
[SPEAKER_03] One nam się należą i powinniśmy je dostać.
[SPEAKER_03] Nie wyobrażam sobie, żeby mogło być inaczej.
[SPEAKER_03] To przyczyna, że ich nie dostajemy jest czysto polityczna.
[SPEAKER_05] Tak, proszę pani redaktor.
[SPEAKER_05] Mamy jeszcze tak 8 minut, bo sobie obiecaliśmy.
[SPEAKER_08] Bardzo dziękuję.
[SPEAKER_08] Ja mam do zadania jeszcze siedem pytań.
[SPEAKER_08] Wszystkie są bardzo interesujące, więc jeśli nie będę ich mogła zadać, to niestety będzie nasza wspólna strata.
[SPEAKER_08] Panu prezesowi bardzo dziękuję za wszystko, co pan dzisiaj powiedział, bo jest pan dla nas wybitnie łaskawy dzisiaj, jako że mamy przed sobą dość jasną, chyba najbardziej klarowną perspektywę, jaką do tej pory
[SPEAKER_08] mógł pan nam przedstawić.
[SPEAKER_08] Jedno, czego mi zabrakło, to jaki jest plan Narodowego Banku Polskiego w odniesieniu do obligacji.
[SPEAKER_08] Skupili państwo ponad 140 miliardów i teraz pytanie jest właśnie takie, czy będziecie państwo chcieli ten poziom utrzymać, czy one będą zapadały?
[SPEAKER_03] – Przychodzą do nas pytania, czy będziemy rolować.
[SPEAKER_03] sumę bilansową utrzymywać i nowe obligacje skupować, no to są bardziej takie decyzje, które podejmujemy w konkretnych sytuacjach.
[SPEAKER_03] Tutaj planów nie mamy żadnych.
[SPEAKER_03] To rząd musi coś tam planować z tego zakresu, ale my nie.
[SPEAKER_03] Na razie nie ma w ogóle żadnych obligacji na rynku, które można by skupować, więc my się w ogóle nie musimy do tego odnosić, nawet aukcji nie organizujemy.
[SPEAKER_05] I redaktor, pan redaktor Toszyński, tak, dobrze?
[SPEAKER_05] Jeszcze się mieścimy, sekundę.
[SPEAKER_10] To jeszcze o kwestie kursowej może bym zapytał, bo złoty w ostatnich tygodniach się umacnia.
[SPEAKER_03] Dobrze, że pan o to pyta.
[SPEAKER_10] Czy to tempo aprecjacji dotychczasowe pasuje bankowi centralnemu w Radzie Polityki Pieniężnej?
[SPEAKER_10] Czy może zbyt szybko?
[SPEAKER_10] Dobrze, że pan pytał o kurs.
[SPEAKER_03] Chciałem jeszcze raz stanowczo podkreślić, wbrew różnym plotkom i insynuacjom, a Narodowy Bank Polski i Polska jako taka akceptuje i przyjęła wiele, wiele lat temu płynny kurs złotego.
[SPEAKER_03] To jest całkowicie płynny, wolny kurs.
[SPEAKER_03] Możemy sobie na to pozwolić, bo jesteśmy silną, nie najmniejszą gospodarką.
[SPEAKER_03] Niewielką, ale sporą.
[SPEAKER_03] Mamy całkowicie płynny kurs i ten płynny kurs przez wszystkie te dziesięciolecia się dobrze sprawdza.
[SPEAKER_03] I w ostatnich latach.
[SPEAKER_03] My akceptujemy ten kurs.
[SPEAKER_03] Nic negatywnego się nie pojawiło w związku z tym kursem.
[SPEAKER_03] Zastrzegamy sobie prawo do interwencji.
[SPEAKER_03] Ale ta interwencja ma dotyczyć tylko sytuacji, jeśli ten kurs się zbyt szybko i gwałtownie zmienia.
[SPEAKER_03] W górę lub w dół.
[SPEAKER_03] Dlatego, że szybka zmiana kursu powoduje zamieszanie gospodarcze, zamieszanie w parametrach różnego rodzaju, zamieszanie dla przedsiębiorstw i powoduje dużo negatywnych skutków.
[SPEAKER_03] My interweniujemy, żeby spowolnić ruch w dół czy ruch w górę.
[SPEAKER_03] A czasami w przerwach na przykład ruch w dół, ruch w górę.
[SPEAKER_03] Bo wydaje się, że jest tylko czysto spekulacyjne drgnięcie w dół lub w górę.
[SPEAKER_03] My czasami to przerywamy i okazało się, że nie ma wcale tej tendencji.
[SPEAKER_03] Tylko ktoś po prostu chciał takie coś zrobić.
[SPEAKER_03] Sporo zamieszania i jakichś złej interpretacji spowodowały nasza istotna interwencja, no duża rzeczywiście, kiedy właśnie dokonaliśmy takiej interwencji.
[SPEAKER_03] Stąd powstała jakaś mylna opinia, że Narodowy Bank Polski interweniuje i będzie interweniował i że jest zainteresowany w obniżaniu kursu złotego.
[SPEAKER_03] No nic bardziej niemądrego nie można powiedzieć.
[SPEAKER_03] Narodowy Bank Polski nie jest w niczym zainteresowany, do niczego nie dąży.
[SPEAKER_03] Akceptujemy kurs, który się pojawia na wolnym rynku.
[SPEAKER_03] Tam dziesiątki miliardów przecież codziennie przepływają i my w to się nie wtrącamy.
[SPEAKER_03] Ten kurs pokazuje naturalne pewne tendencje, trendy.
[SPEAKER_03] Nie mamy ani zasobów, ani możliwości, żeby trwale na kursy oddziaływać.
[SPEAKER_03] To jest zupełnie inna sytuacja niż w Czechach i na Węgrzech.
[SPEAKER_03] Często to jest mylone.
[SPEAKER_03] Na Węgrzech tak dużo zależy od kursu, że oni muszą się interesować kursem i na niego oddziaływać.
[SPEAKER_03] Na Węgrzech napływ lub odpływ kapitału przede wszystkim się dokonuje ogromny.
[SPEAKER_03] Bardzo dla gospodarki znaczący.
[SPEAKER_03] U nas nie.
[SPEAKER_03] U nas kapitał zagraniczny napływa tak czy inaczej w ogromnych ilościach.
[SPEAKER_03] Dlaczego?
[SPEAKER_03] Bo jesteśmy dużą gospodarką, jesteśmy dużym rynkiem, szybko się bardzo rozwijamy.
[SPEAKER_03] Jesteśmy krajem demokratycznym, praworządnym.
[SPEAKER_03] Jest pełne bezpieczeństwo prawne, pełne bezpieczeństwo dotyczące repatriacji zysków itd.
[SPEAKER_03] I tu napływ kapitału jest trwały.
[SPEAKER_03] Chwilowa zmiana kursu, oczywiście jakiś tam część kapitału tego tzw. spekulacyjnego, ale po prostu portfelowego przepływa, ale nic złego to nie powoduje.
[SPEAKER_03] I my tu nie będziemy oddziaływać i nie oddziałujemy.
[SPEAKER_03] Natomiast interwencji możemy dokonywać, żeby uniknąć tych nagłych zmian.
[SPEAKER_03] Ale nie chcemy niższego kursu, ani wyższego kursu.
[SPEAKER_03] Nic takiego.
[SPEAKER_03] W pewnych granicach, dużych dla Polski, ten kurs nie ma większego znaczenia, jak gospodarka sobie z nim radzi.
[SPEAKER_03] Kurs, jaki jest w tej chwili, jest też całkowicie do zaakceptowania.
[SPEAKER_03] I ten, który był inny, też był do zaakceptowania.
[SPEAKER_03] Natomiast zmiany nagłe są nie do zaakceptowania.
[SPEAKER_05] I proszę Państwa ostatnie pytanie, żeby dać wszystkim szansę.
[SPEAKER_05] Pan redaktor Dobrowolski, proszę bardzo.
[SPEAKER_06] Marcin Dobrowolski, Biznes24.
[SPEAKER_06] Panie Prezesie, czy bank posiada jakieś projekcje, które pokazywałyby jak wraz ze wzrostem inflacji i w ślad za nią stóp procentowych maleje zdolność kredytowa Polaków?
[SPEAKER_03] Maleje oczywiście.
[SPEAKER_03] I tutaj my nie jesteśmy jakby wiodącym miejscem, gdzie to się analizuje.
[SPEAKER_03] To analizują też wszystkie banki.
[SPEAKER_03] My to odnotowujemy i oczywiście podwyżka stóp procentowych, co jest oczywiste, ma wiele negatywnych też skutków, poza tym pozytywnym, że przeciwdziała inflacji.
[SPEAKER_03] Jednym z nich jest zmniejszanie zdolności kredytowej Polaków, zmniejszanie ilości kredytów w ogóle udzielanych w związku z tym i tak dalej, i tak dalej.
[SPEAKER_03] Podwyższaniu spłat, rat spłat tego kredytu comiesięcznych, co uderza w ileś tam milionów Polaków i tak dalej.
[SPEAKER_03] Ale to tak samo uderza, proszę pamiętać, w rząd.
[SPEAKER_03] Podwyższa koszty obsługi długu.
[SPEAKER_03] Jest wiele negatywnych elementów tego.
[SPEAKER_03] Ja łykam dużo ibuprofenu na przykład, bo mam od dziecka migrenę i to też oczywiście z radością przyniesie pozytywne skutki działania, ale są pewne negatywne.
[SPEAKER_03] To tak zawsze jest.
[SPEAKER_03] Nie ma takiego środka, który można tak beztrosko aplikować i on ma tylko dobre skutki.
[SPEAKER_03] Niechętnie na to patrzymy, że ci ludzie więcej muszą co miesiąc spłacać, a niektórzy z kwitkiem odchodzą, bo ich zdolności kredytowe są mniejsze.
[SPEAKER_03] Ale tak to jest.
[SPEAKER_03] Cudów nie ma.
[SPEAKER_05] Szanowni Państwo, bardzo dziękuję za udział w styczniowej konferencji.
[SPEAKER_05] Życzymy Państwu dużo zdrowia w nadchodzącym, czy właśnie już w obecnym roku i zapraszamy na kolejną konferencję w lutym 2022.
[SPEAKER_03] To ciekawe, bo będą nowi już chyba członkowie Rady, tak?
[SPEAKER_03] Tak, tak, dwie osoby będą.
[SPEAKER_05] Dziękuję Panie Profesorze, dziękuję bardzo Państwu.
[SPEAKER_05] Dziękuję.
[SPEAKER_07] Koniec transmisji.
[SPEAKER_07] Dziękujemy za uwagę.
[SPEAKER_07] Logo NBP.
[SPEAKER_07] Narodowy Bank Polski.
