[SPEAKER_02] Jeszcze raz wszystkich witam w budynku Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_02] Szanowni Państwo, wczoraj Rada Polityki Pieniężnej zdecydowała o utrzymaniu stóp procentowych na niezmienionym poziomie.
[SPEAKER_02] Chciałem Państwu przedstawić w związku z tym slajd, na którym dotaczę osoby głosowania, ostatnich kilkadziesiąt głosowań w Narodowym Banku Polskim w Radzie Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Chciałem Państwu uświadomić, że Rada Polityki Pieniężnej wybierana, jak wiedzą Państwo, w różnym trybie.
[SPEAKER_02] zarówno przez Sejm, Senat, jak i przez pana prezydenta, przez koalicję rządzącą, przez opozycję, bo to się przecież rozkładało na długi czas.
[SPEAKER_02] Pomimo tego merytorycznie głosowała zazwyczaj bardzo podobnie, prawie jednolicie.
[SPEAKER_02] Dlatego, że jednolite są dane, jednolite są analizy i są jednoznaczne.
[SPEAKER_02] Poszukiwanie tutaj jakichś rozbieżności.
[SPEAKER_02] Mówię to w związku z tym, że są różnego rodzaju wypowiedzi publiczne, sugerujące niemerytoryczność decyzji dotyczących stóp procentowych w szczególności.
[SPEAKER_02] Kierowane pod moim adresem.
[SPEAKER_02] Ja jestem przewodniczącym Rady Poliki Pieniężnej i jedną z dziesięciu osób podejmujących decyzję.
[SPEAKER_02] Mają Państwo tutaj wykres pokazujący głosowania wszystkich 10 osób.
[SPEAKER_02] Widzą Państwo, że to jest w zasadzie jednolite głosowanie.
[SPEAKER_02] Oczywiście przecież są różne opinie, różne zdania, ale zasadniczo jednolite.
[SPEAKER_02] W obliczu konkretnych danych, w czasie, który minął, to głosowanie było jednolite.
[SPEAKER_02] Wszystko jedno, czy ktoś był wybrany przez opozycję, przez większość rządzącą, taką czy inną, poprzednią, dzisiejszą.
[SPEAKER_02] To są eksperci, fachowcy, ekonomiści i głosują podobnie.
[SPEAKER_02] Proszę wreszcie zaprzestać jakichś apeli do przewodniczącego o taką czy inną politykę.
[SPEAKER_02] Ale apele oczywiście do wszystkich członków też nie mają sensu.
[SPEAKER_02] Oni głosują merytorycznie, stosownie do danych.
[SPEAKER_02] Jak wszystkie inne rady tego typu, czy komitety, czy zarządy w świecie cywilizowanym.
[SPEAKER_02] I główną przesłanką,
[SPEAKER_02] kształtowania stóp procentowych, główną przesłanką jest oczywiście wysokość inflacji i tendencja kształtowania się inflacji w dalszym czasie.
[SPEAKER_02] Stabilizacja stóp jest obecnie absolutnie konieczna, aby obniżyć inflację do celu inflacyjnego NBP, który, przypomnę, wnosi 2,5 plus minus 1 punktu procentowego.
[SPEAKER_02] Przejdę do uzasadnienia wczorajszej decyzji, tak jak to widziała Rada Polityki Pieniężnej.
[SPEAKER_02] Jak wyglądała inflacja od stycznia 2024 do stycznia 2025?
[SPEAKER_02] Poproszę o odpowiedni slajd.
[SPEAKER_02] Widzą Państwo.
[SPEAKER_02] W styczniu 2024 – 3,7%.
[SPEAKER_02] W styczniu 2025 – 5,3%.
[SPEAKER_02] To jest tendencja, to jest wykres pokazujący, jak przebiegała inflacja.
[SPEAKER_01] Natomiast niebieska linia to jest cel inflacyjny NBP.
[SPEAKER_02] Widzą Państwo, że znaleźliśmy się w tym celu, w tym okresie tutaj, w pierwszym kwartale 2024, a potem inflacja poszybowała w górę.
[SPEAKER_02] To jest ta rzeczywistość.
[SPEAKER_02] W ciągu ostatnich kilku kwartałów inflacja bardzo silnie wzrosła.
[SPEAKER_02] W styczniu według wstępnych danych na razie wyniosła 5,3%, a w drugim kwartale 2024 wynosiła 2,5%.
[SPEAKER_02] To oznacza to, że inflacja w Polsce wzrosła ponad dwukrotnie.
[SPEAKER_02] Ponad dwukrotnie przekracza cel inflacyjny NBP.
[SPEAKER_02] Coś, do czego jesteśmy ustawowo, jako Narodowy Bank Polski, jako Rada Polityki Pieniężnej, zobowiązani.
[SPEAKER_02] Mamy w założeniach polityki pieniężnej 2,5 i mamy robić wszystko, żeby to 2,5 w średnim okresie czasu osiągnąć.
[SPEAKER_02] To jest główny, podstawowy cel.
[SPEAKER_02] Jeśli on jest zrealizowany,
[SPEAKER_02] Wtedy wchodzi w grę realizacja drugiego celu, jakim jest wspieranie polityki rozwojowej państwa.
[SPEAKER_02] Dodam więcej.
[SPEAKER_02] Pomijając okres globalnych szoków z ostatnich lat, czyli pandemii,
[SPEAKER_02] oraz szoku energetycznego związanego z agresją rosyjską na Ukrainę, inflacja jest w tej chwili najwyższa od ponad dwóch dekad, od ponad 20 lat.
[SPEAKER_02] Inflacja w tej chwili jest najwyższa od ponad 20 lat, pomijając okres megaszoków związanych z pandemią, wojną i rewolucją surowców energetycznych.
[SPEAKER_02] To jest sytuacja, z którą ma radę do czynienia.
[SPEAKER_02] Wysoka inflacja jest głównie efektem czynników regulacyjno-fiskalnych.
[SPEAKER_02] Prawie wyłącznie.
[SPEAKER_02] W ostatnich miesiącach i kwartałach silnie wzrosły ceny energii.
[SPEAKER_02] Podniesiony został również podatek VAT na żywność.
[SPEAKER_02] Nastąpiły podważki stawek akcyzy na napoje alkoholowe i papierosy.
[SPEAKER_02] Inflacje podbijają także podwyżki administrowanych cen zaopatrywania w zimną wodę i usług kanalizacyjnych, a także wzrost cen gazu od stycznia 2025.
[SPEAKER_02] Niestety prognozy wskazują, że inflacja w bieżącym roku nie będzie monotonicznie spadać w kierunku celu NBP.
[SPEAKER_02] Co więcej, średniorocznie będzie ona wyższa niż 2024.
[SPEAKER_02] Średnioroczna inflacja 2025 będzie wyższa prawdopodobnie niż 2024.
[SPEAKER_02] Jest tak bowiem, jak wielokrotnie to już mówiłem, jest kilka czynników regulacyjnych, które podbiją inflację w najbliższych kwartałach.
[SPEAKER_02] Pojawiają się głosy, że ta inflacja spowodowana prawie wyłącznie działaniami administracyjnymi, regulacyjnymi, a nie, jak ktoś mówi, rynkowymi,
[SPEAKER_02] mogłaby być przez Radę niebrane pod uwagę i Rada powinna, kierując się tym, że same rynkowe czynniki nie powodują wysokiej inflacji, obniżać stopy procentowe.
[SPEAKER_02] Ale to byłaby doktryna niespotykana na świecie, w Polsce i sprzeczna z istniejącymi ustawami i regulacjami.
[SPEAKER_02] My mamy walczyć z inflacją jako taką,
[SPEAKER_02] Konsument nie rozróżnia, co się bierze z regulacji, co się bierze z administracji, a co się bierze z rynku.
[SPEAKER_02] On ma tę cenę i ma tę cenę zapłacić.
[SPEAKER_02] Gazu, energii, żywności, czynszu, wszystko.
[SPEAKER_02] I my z taką inflacją walczymy.
[SPEAKER_02] I taką inflację mamy obowiązek w średnim okresie, około dwóch lat, doprowadzać do celu 2,5.
[SPEAKER_02] Trzeba by zmienić ustawodawstwo, trzeba by zmienić założenia i napisać, że Rada Polityki Pieniężnej walczy tylko z inflacją, tą super bazową, tą podstawową, rynkową, niezwiązaną z regulacjami.
[SPEAKER_02] No ale to by prowadziło do absurdu, że na przykład inflacja by wynosiła 18%, 20%,
[SPEAKER_02] a stopy procentowe byłyby niskie albo byłyby obniżane w tym czasie.
[SPEAKER_02] Przyznaję Państwu, że dosyć to koncepcja jest skarkołomna.
[SPEAKER_02] Łagodnie mówiąc.
[SPEAKER_02] W pierwszej połowie roku inflacja ma podobnie jak w styczniu przekraczać 5% w pierwszej połowie tego roku.
[SPEAKER_02] Według aktualnej projekcji, którą właśnie otrzymaliśmy, a którą państwo się zapoznają w piątek, w trzecim kwartale inflacja co prawda spadnie do nieco ponad 4%.
[SPEAKER_02] ale wynikać to będzie prawie wyłącznie z efektów statystycznych.
[SPEAKER_02] Związanych z podwyżką cen energii w lipcu ubiegłego roku.
[SPEAKER_02] Inflacja zmierzona rok do roku.
[SPEAKER_02] Ponieważ w lipcu ubiegłego roku mieliśmy ten skok cen, no tutaj ta inflacja statystycznie spadnie do tych 4%, ale ceny nie spadną.
[SPEAKER_02] Tempo wzrostu cen nie spadnie.
[SPEAKER_02] Jednocześnie projekcja wskazuje, że w czwartym kwartale bieżącego roku
[SPEAKER_02] Nastąpi ponowny wzrost inflacji wskutek dalszego wzrostu rachunków za prąd.
[SPEAKER_02] Po pierwsze, nastąpi przywrócenie tzw. opłaty mocowej.
[SPEAKER_02] Od lipca podbijono inflację o 0,4 punktu procentowego.
[SPEAKER_02] Po drugie, według obecnego stanu prawnego, przecież tylko o tym mogę mówić, od października nastąpi odmrożenie cen energii.
[SPEAKER_02] Przy obecnej wysokości taryf na prąd
[SPEAKER_02] Nie wiemy, jakie będą te przeszłe, ale przy obecnej wysokości taryf na prąd oznacza to dalszy wzrost rachunków, co podbije inflację o kolejny 0,7 punktu procentowego.
[SPEAKER_02] W efekcie pod koniec tego roku inflacja może być podobna jak na koniec 2024, a więc zbliżona do 5%.
[SPEAKER_02] Będziemy mieli taką sytuację, że mieliśmy w czwartym kwartale 4,8, będziemy mieli 24 i będziemy mieli w czwartym kwartale 25 też 4,8.
[SPEAKER_02] Tak jak to wynika w tej chwili z projekcji, z tych danych, które są.
[SPEAKER_02] Zakładając, że one pozostają aktualne w całym tym okresie.
[SPEAKER_02] Czyli inflacja nie ulega zmianie.
[SPEAKER_02] A oprócz cen energii w kierunku wyższej inflacji w bieżącym roku oddziałuje i będzie oddziaływać uporczywie podwyższona inflacja bazowa.
[SPEAKER_02] Wstępne szacunki wskazują, że inflacja po wyłączeniu cen żywności i energii pozostaje w pobliżu 4% przez cały okres.
[SPEAKER_02] Dynamika cen usług będzie powyżej 6%.
[SPEAKER_02] Projekcja wskazuje, że inflacja bazowa w bieżącym roku pozostanie zbliżona do 4% i podbijąc ją będą trzy główne czynniki makroekonomiczne.
[SPEAKER_02] Po pierwsze wysoka dynamika płac, wciąż wysoka, chociaż malejąca.
[SPEAKER_02] Po drugie przyspieszający wzrost gospodarczy.
[SPEAKER_02] Po trzecie luźna polityka fiskalna.
[SPEAKER_02] Jeśli chodzi o płacy.
[SPEAKER_02] przyciągające szczególną uwagę Rady Polityki Pieniężnej, naszych analityków, obserwatorów w ogóle.
[SPEAKER_02] Jeśli chodzi o płace, to w 2024 roku wzrost wynagrodzeń był najszybszy od ponad 20 lat.
[SPEAKER_02] W 2024 roku wzrost płac był najszybszy od ponad 20 lat.
[SPEAKER_02] Było to efektem silnych podwyżek w sektorze publicznym oraz znacznego wzrostu płacy minimalnej w tym samym okresie.
[SPEAKER_02] Wskazuje oczywiście, że szybkiemu wzrostowi płac sprzyja także rekordowo niskiej bezrobocie, ciasny rynek pracy, chomikowanie pracy tak zwane.
[SPEAKER_02] Tutaj mają Państwo dynamika wynagrodzeń w Polsce.
[SPEAKER_02] Widzą Państwo, jak to się kształtuje.
[SPEAKER_02] Niebiesko to jest dynamika realnych wynagrodzeń, żółta – dynamika nominalna.
[SPEAKER_02] W samym czwartym kwartale 2024, ten, który minął, dynamika płac w gospodarce przekraczała 12%.
[SPEAKER_02] Oczywiście taka dynamika płac nie jest spójna z niską inflacją.
[SPEAKER_02] Przeciwnie, taka dynamika płac to jest bardzo silna presja inflacyjna.
[SPEAKER_02] Drugim ważnym uwarunkowaniem inflacji jest trwające ożywienie gospodarcze, z czego się bardzo cieszymy wszyscy, i przyspieszający wzrost popytu.
[SPEAKER_02] Wzrost PKB w ubiegłym roku przyspieszył do blisko 3% z okolica zera rok wcześniej, a jeszcze silniej przyspieszył popyt krajowy.
[SPEAKER_02] W 2024 wzrósł on o ponad 4%.
[SPEAKER_02] Przyspiesza także wreszcie wzrost popytu konsumpcyjnego.
[SPEAKER_02] W czwartym kwartale 2024 konsumpcja realnie rosła o 3,5%.
[SPEAKER_02] W styczniu sprzedaż detaliczna wzrosła o prawie 5%.
[SPEAKER_02] To są korzystne tendencje dla nas wszystkich, ale oczywiście z punktu widzenia inflacji, procesów inflacyjnych działających proinflacyjnych na rzecz wyższej inflacji.
[SPEAKER_02] Co istotne, w bieżącym roku wzrost PKP ma dalej przyspieszać.
[SPEAKER_02] Według naszej projekcji do 3,7% punktu procentowego.
[SPEAKER_02] Wyraźnie wzrosną inwestycje.
[SPEAKER_02] W tym inwestycje przedsiębiorstw.
[SPEAKER_02] W rezultacie popyt krajowy w bieżącym roku ma wzrosnąć o ponad 5%, czyli zdecydowanie silniej od wieloletniej średniej.
[SPEAKER_02] Wreszcie trzecim uwarunkowaniem inflacji, tej wyższej inflacji, jest polityka fiskalna.
[SPEAKER_02] Deficyt sektora finansów publicznych jest zbliżony do 6% PKB, produktu krajowego brutto.
[SPEAKER_02] Deficyt samego budżetu państwo w ubiegłym roku był najwyższy od początku lat dziewięćdziesiątych.
[SPEAKER_02] Deficyt samego budżetu państwa był w ubiegłym roku najwyższy od początku lat 90.
[SPEAKER_02] Niestety wszystkie instytucje, w tym zarówno rząd polski, jak i Komisja Europejska przewidują, że w tym roku deficyt sektora nie spadnie poniżej 5,5% PKB, a więc pozostanie bardzo wysoki.
[SPEAKER_02] Wobec takich uwarunkowań jak powyżej, nie dziwi, że inflacja jest i w kolejnych kwartałach pozostanie wyraźnie podwyższona.
[SPEAKER_02] Takie są prognozy inflacji na 2025 rok.
[SPEAKER_02] Jeśli chodzi o cały średni okres, tego średniego okresu, który nas zawsze interesuje, tutaj mają Państwo projekcje inflacji.
[SPEAKER_02] prognozy inflacji na 2025 rok.
[SPEAKER_02] Różnych instytucji.
[SPEAKER_02] Tu jest NBP na końcu, ale mają Państwo OECD, mają Państwo Ministerstwo Finansów nasze, wyższe od projekcji Narodowego Banku Polskiego.
[SPEAKER_02] Wszystkie są podobne mniej więcej.
[SPEAKER_02] Jeśli chodzi o średni okres, to projekcja daje nadzieję, że przy obecnym poziomie stóp NBP, podkreślam, przy obecnym poziomie stóp NBP, stóp procentowych, inflacja obniży się w 2026 roku.
[SPEAKER_02] Jednocześnie w 2027 będzie zgodna z celem NBP.
[SPEAKER_02] to jednak zgódźmy się, dość odległy horyzont.
[SPEAKER_02] Ponadto istnieje bardzo wiele czynników niepewności, które mogą wpływać na poziom inflacji w tak odległym horyzoncie.
[SPEAKER_02] Po pierwsze pytanie, czy i w jakiej skali będzie się obniżała dinamika płac?
[SPEAKER_02] To jest pytanie, które przyciąga teraz powszechną uwagę.
[SPEAKER_02] To jest projekcja inflacji przy założeniu niezmienionych stóp procentowych.
[SPEAKER_02] 2026 3,4 i 2027 osiągniemy w pewnym momencie cel inflacyjny.
[SPEAKER_02] Dopiero.
[SPEAKER_02] No więc ta dynamika płac.
[SPEAKER_02] To przyciąga powszechną uwagę.
[SPEAKER_02] Są różne spekulacje.
[SPEAKER_02] Ona maleje, ale nadal jest bardzo wysoka.
[SPEAKER_02] Jednocześnie bezrobocie jest na bardzo niskim poziomie, w jednym z najniższych w Unii Europejskiej, a wzrost gospodarczy przyspiesza.
[SPEAKER_02] Biorąc te czynniki same w sobie, napięty rynek pracy, czyli brak pracowników i przyspieszenie wzrostu gospodarczego, to nie są czynniki, które wskazują na spadek dynamiki
[SPEAKER_02] No ale oczywiście jakiś tam spadek tempa wzrostu wynagrodzeń, tego się spodziewamy.
[SPEAKER_02] To będzie korzystnie działać na wysokość inflacji i oddziaływać w kierunku jej spadku.
[SPEAKER_02] Po drugie, jeśli chodzi o czynniki niepewności, no mamy bardzo napiętą sytuację geopolityczną, niejasną, niepewną.
[SPEAKER_02] Ważą się losy wojny w Ukrainie.
[SPEAKER_02] Nie wiadomo, jak to wszystko się ułoży.
[SPEAKER_02] Nie wiadomo też, jakie będą losy, rozwój czy zakończenie wojen handlowych, ceny surowców w przyszłości.
[SPEAKER_02] To się wszystko dopiero rozkręca.
[SPEAKER_02] Byłem ponad tydzień temu na spotkaniu prezesów wszystkich banków centralnych ze świata.
[SPEAKER_02] Jak zawsze szczegółowo nie mogę oczywiście mówić, ale wszyscy są bardzo niepewni tego, co może nastąpić.
[SPEAKER_02] Opinia jest oczywista.
[SPEAKER_02] Ogromny zakres niepewności.
[SPEAKER_02] Po trzecie, wreszcie, nie znamy kształtu polityki fiskalnej w przyszłym roku.
[SPEAKER_02] Na razie nie ma żadnych sygnałów zacieśnienia polityki fiskalnej w przyszłym roku w Polsce.
[SPEAKER_02] A więc będzie to nadal polityka proinflacyjna.
[SPEAKER_02] Chyba, że coś się zmieni i zostanie zasygnalizowane.
[SPEAKER_02] Po czwarte, mamy niepewność dotyczącą cen energii i paliw w związku z polityką klimatyczną.
[SPEAKER_02] Znowu się wokół tego między państwem zakłębiło, zagotowało.
[SPEAKER_02] Jakieś zmiany są możliwe, czy na pewno będą, ale jakie, w jakim kierunku, tempie – nie wiemy.
[SPEAKER_02] Według aktualnych planów, które obowiązują cały czas.
[SPEAKER_02] W 2027 roku na paliwa do samochodów i opał ma zostać nałożona opłata za emisję dwutlenku węgla w ramach tzw. systemu ETS-2.
[SPEAKER_02] To jest obowiązujące, przewidywane działanie w ramach Unii Europejskiej.
[SPEAKER_02] Opłata za emisję dwutlenku węgla w ramach tzw. systemu ETS-2.
[SPEAKER_02] W 2027 paliwa i opał.
[SPEAKER_02] Działanie to oczywiście mogłoby bardzo wyraźnie zwiększyć inflację w 2027 roku.
[SPEAKER_02] Gdyby koszt emisji w ramach ETS-2 osiągnął maksymalny pułap, który tam jest przewidziany, to ceny paliw na stacjach wzrosłyby nawet o ponad 10%.
[SPEAKER_02] Ceny gazu o ponad 20%, a ceny węgla o ponad 40%.
[SPEAKER_02] Podbiłoby to inflację około 2 punkty procentowe.
[SPEAKER_02] To wszystko może ulec zmianie oczywiście.
[SPEAKER_02] To wszystko podlega jeszcze decyzjom.
[SPEAKER_02] Można się z tego wycofać.
[SPEAKER_02] Unia Europejska, Komisja może się z tego wycofać, ale na razie to jest.
[SPEAKER_02] Jakaś dyskusja trwa.
[SPEAKER_02] Trudno mi powiedzieć, na ile to zmierza do jakiej decyzji.
[SPEAKER_02] Wreszcie nie wiadomo, jaka będzie koniunktura za granicą w kolejnych latach.
[SPEAKER_02] Jest też niepewność całkowita.
[SPEAKER_02] W kilku ostatnich latach Niemcy były w całkowitej stagnacji, jak Państwo wiedzą.
[SPEAKER_02] A wzrost całej strefy euro był bardzo mizerny.
[SPEAKER_02] W efekcie od lat udział gospodarek należących do strefy euro w światowym PKB zmniejszał się na rzecz Stanów Zjednoczonych i Chin radykalnie.
[SPEAKER_02] Rola Europy, w szczególności Unii Europejskiej, w gospodarce światowej posypała się całkowicie w ostatnich dekadach na rzecz Chin, Stanów Zjednoczonych.
[SPEAKER_02] Jeszcze trzy dekady temu, podam tylko takie może najprostsze dane, jeszcze trzy dekady temu, 30 lat temu, gospodarki tworzące obecnie strefę euro odpowiadały za 1,4 światowego produktu brutto.
[SPEAKER_02] Podobnie jak Stany Zjednoczone.
[SPEAKER_02] Strefa euro i Stany Zjednoczone mniej więcej równorzędnie odpowiadały każde z nich za 1,4% światowego produktu brutto.
[SPEAKER_02] Dzisiaj odpowiadają za jedynie 15% światowej gospodarki po 30 latach.
[SPEAKER_02] Z 25 na 15.
[SPEAKER_02] A udział strefy euro jest nie tylko mniejszy niż udział Stanów Zjednoczonych, ale udział Chin.
[SPEAKER_02] Siła europejska, siła europejskiej gospodarki niestety szybko maleje.
[SPEAKER_02] Jednocześnie prognozy, w tym te długookresowe, pokazują, że wzrost strefy euro pozostanie nadal wyraźnie niższy niż w Stanach Zjednoczonych.
[SPEAKER_02] Na inną okazję pozostawiam analizę, dlaczego tak jest.
[SPEAKER_02] Wszyscy mi więcej wiemy.
[SPEAKER_02] Dynamika gospodarek europejskich, to jest strefa euro w szczególności, jest znacząco niższa niż Stanów Zjednoczonych.
[SPEAKER_02] Postęp techniczny, technologiczny, rozwój naukowy – wszystko.
[SPEAKER_02] Tutaj mają Państwo udział wybranych gospodarek w światowym PKB.
[SPEAKER_02] Proszę zobaczyć, jak to wygląda.
[SPEAKER_02] Strefa euro na zielono.
[SPEAKER_02] To jest smutna linia, smutny obraz zjazdu w dół.
[SPEAKER_02] Niemcy
[SPEAKER_02] Dramatycznie smutny obraz zjazdu w dół.
[SPEAKER_02] Chiny – triumfalny ruch do góry.
[SPEAKER_02] Stany Zjednoczone, jakby to powiedzieć przyzwoicie, utrzymują swój potencjał.
[SPEAKER_02] Niestety Europa, w tym przede wszystkim strefa euro, traci na znaczeniu ekonomicznym radykalnie.
[SPEAKER_02] Może to jeszcze nie jest skansen świata, jak niektórzy mówią, ale w tym kierunku szybko idzie, zważywszy na sytuację demograficzną.
[SPEAKER_02] Ale oczywiście to można zmienić.
[SPEAKER_02] To jest kwestią decyzji narodów, które stanowią społeczność europejską.
[SPEAKER_02] Ale te decyzje już są spóźnione i wymagają bardzo szybkiego działania.
[SPEAKER_02] Te słabe wyniki i europejski gospodarek – bardzo słabe, trzeba powiedzieć, z punktu widzenia aspiracji przecież i historii od czasów rewolucji przemysłowej – są efektem wielu, wielu problemów, które się nawarstwiają systematycznie.
[SPEAKER_02] Barierą dla rozwoju jest chociażby polityka klimatyczna.
[SPEAKER_02] Pierwsza z brzegu.
[SPEAKER_02] Polityka klimatyczna radykalnie podwyższa ceny energii, a ogranicza konkurencyjność europejskich firm drastycznie.
[SPEAKER_02] Do tego dochodzi niski poziom inwestycji w nowe technologie.
[SPEAKER_02] To jest ta słabość też dramatyczna.
[SPEAKER_02] Niski poziom inwestycji w nowe technologie.
[SPEAKER_02] To, co decyduje o przyszłości.
[SPEAKER_02] Z zewnątrz nasilona konkurencja z Chin.
[SPEAKER_02] W Europie mamy też do czynienia – to jest oczywiste, nie ma co dyskutować – zbyt duża regulacja rynków.
[SPEAKER_02] Europa jest przeregulowana, skrajnie przeregulowana, skrajnie przebiurokratyzowana.
[SPEAKER_02] Jej dynamika, jej konkurencyjność zostały skrępowane więzami bardzo silnymi.
[SPEAKER_02] No i na to się nakłada, wszystko jest ze sobą jakoś tam związane, ale na to się nakłada to wyzwanie zasadnicze jakim jest starzenie się ludności i polityka migracyjna niespójna dramatycznie jakaś od ściany do ściany miała przynieść poprawę, a przyniosła pogorszenie.
[SPEAKER_02] No i starzenie się ludności, brak przyrostu naturalnego, co pokazuje ogólnie brak jakiejś dynamiki, nie wiem czy to jest politycznie poprawne, teraz biologicznej narodów europejskich.
[SPEAKER_02] To wszystko razem, a jeszcze wiele, wiele innych czynników, o których by długo mówić, kulturowych głównie, przyczynia się do systematycznego spadku udziału krajów tworzących strefę euro w światowym eksporcie.
[SPEAKER_02] To była siła przecież gospodarki niemieckiej przede wszystkim, ale i innych gospodarek.
[SPEAKER_02] W światowym eksporcie udział strefy euro spadł z 34% w 1995 roku do 25% w 2023 roku.
[SPEAKER_01] Niesamowity spadek.
[SPEAKER_02] Coraz mniej widoczna jest ta gospodarka na świecie.
[SPEAKER_02] Ogłoszone w tej chwili plany zwiększenia wydatków publicznych w Niemczech dają jednak nadzieję, następuje jakieś przebudzenie, no rychło w czas może powiedzieć, ale przebudzenie, że niemiecka gospodarka wyjdzie w końcu z marazmu.
[SPEAKER_02] Dlaczego to jest tak ważne dla nas, chociaż nie jesteśmy Niemcami?
[SPEAKER_02] To byłoby niezwykle korzystne także dla polskiego tempa wzrostu.
[SPEAKER_02] To jest nasz największy partner.
[SPEAKER_02] Jesteśmy bardzo ściśle związani gospodarczo, kooperacyjnie z Niemcami.
[SPEAKER_02] Gdyby ten plan inwestycyjny niemiecki się zrealizował, to pobudzenie nastąpiło.
[SPEAKER_02] Tam rzeczywiście następuje szybkie jakieś przezbrojenie retoryki publicznej.
[SPEAKER_02] rezygnacja z nadmiernego fiskalizmu, dyscypliny przesadnej, klimatyzmu i wzrost entuzjazmu dla inwestycji publicznych wreszcie, no to by przyspieszyło tempo wzrostu w Niemczech, czy w ogóle by spowodowało wzrost gospodarczy, który przewidują zresztą w tym roku, ale podbijałoby oczywiście nasz wzrost gospodarczy, ale też
[SPEAKER_02] to mówię po przecinku dużym, podbijałoby naszą inflację.
[SPEAKER_02] Bo jak wielokrotnie mówiłem tutaj, za każdym razem to mówię, każdy kij ma dwa końce, w ekonomii nie ma darmowych obiadów.
[SPEAKER_02] Jak jest lepsza koniunktura, to jest większa presja inflacyjna.
[SPEAKER_02] To jest ten kolejny czynnik niepewności, który może spowodować, że inflacja w Polsce będzie wyższa niż się jej możemy spodziewać.
[SPEAKER_01] Podsumowując wszystko razem.
[SPEAKER_02] To daleko jest do wszystkich czynników, które analizowała Rada Polityki Pieniężnej, ale najważniejsze Państwu wymieniłem.
[SPEAKER_02] Podsumowując, obecny silny wzrost inflacji przy wciąż wysokiej dynamikie płac, chociaż obniżającej się, przy podwyższonej inflacji bazowej,
[SPEAKER_02] przy postępującym ożywieniu gospodarczym i luźnej polityce fiskalnej nie dają jakichkolwiek podstaw do obniżenia stóp procentowych NBP w tej chwili.
[SPEAKER_02] Nie dają jakichkolwiek podstaw.
[SPEAKER_02] Ja Państwu nie mogę dzisiaj mówić, czy były wnioski, nie były wniosków.
[SPEAKER_02] Wczoraj, jak Państwo wiedzą, dowiadują się w stosownym czasie.
[SPEAKER_02] ale merytorycznie, tak jak to Państwu przedstawiam, to tu nie ma żadnych podstaw do obniżenia stóp.
[SPEAKER_02] Chcę właściwie pokazać jeden wykres, mianowicie właśnie przewidywaną inflację w tym roku i w następnym.
[SPEAKER_02] Ale tutaj bardzo ważną uwagę chcę teraz poczynić.
[SPEAKER_02] a propos tych krytyk różnych i dyskusji, które się publicznie toczą, często fałszujących rzeczywistość.
[SPEAKER_02] Obecny poziom stóp procentowych NBP nie jest barierą istotną dla rozwoju gospodarki i inwestycji, bo to jest publicznie podnoszone.
[SPEAKER_02] Że obecny poziom stóp rzekomo jest zbyt wysoki i to jest bariera dla rozwoju gospodarki i inwestycji.
[SPEAKER_02] Nie ma żadnego wsparcia merytorycznego do takiej mocnej tezy.
[SPEAKER_02] Badania ankietowe firm, które NBP przeprowadza sam, jednoznacznie wskazują, że najważniejszymi barierami rozwoju dla firm są rosnące lub zbyt wysokie ceny zaopatrzenia, w tym energii przede wszystkim, oraz wysokie koszty wynagrodzeń, o czym mówiłem.
[SPEAKER_02] To są dwa główne elementy.
[SPEAKER_02] Stąd też, aby wspierać rozwój polskiej gospodarki, wzmóc rozwój inwestycji, musimy przede wszystkim obniżyć inflację.
[SPEAKER_02] Nie stopy procentowe, inflację.
[SPEAKER_02] Obniżanie stóp procentowych powoduje wyższą inflację oczywiście, a nie niższą.
[SPEAKER_02] My musimy obniżyć inflację i to wspomoże inwestycje i rozwój gospodarczy.
[SPEAKER_02] Taki wykres zrobiliśmy.
[SPEAKER_02] Poproszę
[SPEAKER_02] Ta dynamika inwestycji na tle stopy procentowej.
[SPEAKER_01] Tu nie ma żadnego potwierdzenia na fałszywą tezę, że stopy procentowe wpływają na wysokość inwestycji.
[SPEAKER_02] Tu mają Państwo inwestycje, tu mają Państwo stopy procentowe.
[SPEAKER_02] Tamten czerwony punkcik widzą Państwo...
[SPEAKER_02] Gdzie się znajdujemy w tej chwili?
[SPEAKER_02] Nie ma żadnego potwierdzenia jakości, są korelacje czy w ogóle między stopami procentowymi a inwestycjami.
[SPEAKER_02] Inwestycje w Polsce nie są finansowane z kredytu.
[SPEAKER_02] Firmy w Polsce niechętnie i rzadko finansują z kredytu inwestycje.
[SPEAKER_02] Z własnych zasobów głównie i tak dalej.
[SPEAKER_02] Ani obecnie, ani w przeszłości.
[SPEAKER_02] Poziom stóp procentowych nie był kluczowy dla aktywności inwestycyjnej w Polsce.
[SPEAKER_02] Co nie znaczy, że w jakimś zakresie, w pewnych przypadkach i tak dalej.
[SPEAKER_02] Nie ma żadnej stabilnej zależności między realną stopą procentową a wzrostem inwestycji.
[SPEAKER_02] Realna stopa procentowa, czyli stopa procentowa względem inflacji.
[SPEAKER_02] Nie ma tej zależności między realną stopą procentową a wzrostem inwestycji.
[SPEAKER_02] Jest bowiem tak, że przedsiębiorstwa jedynie w niewielkim stopniu korzystają z tego kredytu do finansowania działalności.
[SPEAKER_02] Są ostrożne, mają swoje zasoby i z tego korzystają.
[SPEAKER_02] Dla firm przede wszystkim istotna jest sytuacja ich finansowa i ogólna sytuacja gospodarcza.
[SPEAKER_02] Czy przewidują rozwój rynku, czy nie, popyt wzrosnący na swoje towary, czy gasnący, czy stały.
[SPEAKER_02] Dlatego zupełnie nas nie dziwi, że w przeszłości były bardzo wiele lat silnego bardzo wzrostu inwestycji przy znacznie wyższych niż obecnie stopach procentowych.
[SPEAKER_02] Przy znacznie wyższych stopach procentowych niż obecnie był bardzo silny wzrost inwestycji.
[SPEAKER_02] Dzisiaj dla inwestycji co jest ważne?
[SPEAKER_02] Jest ważne to, czy rząd będzie sprawnie prowadził wydatkowanie środków unijnych.
[SPEAKER_02] te środki unijne, które w tej chwili napływają, to jest podstawowy element prowzrostowy, z którym mamy do czynienia.
[SPEAKER_02] Sprawne rozdysponowanie tych środków, ulokowanie ich, wykorzystanie
[SPEAKER_01] Przewidywane jest oczywiście wysokie czy stuprocentowe, ale to wiadomo, że nie jest prosta sprawa i zobaczymy, jak to będzie.
[SPEAKER_02] To jest decydujące dla poziomu inwestycji.
[SPEAKER_02] Jeśli te napływające środki unijne i KPO się uda wykorzystać dobrze, to inwestycje bardzo wzrosną.
[SPEAKER_02] Jeśli nie, no to nie.
[SPEAKER_02] Ale zakładamy, że powinno być dobrze.
[SPEAKER_02] Na czym mamy nadzieję.
[SPEAKER_02] Teraz druga rzecz, proszę Państwa, niezwykle ważna.
[SPEAKER_02] Warto zauważyć, że obecny poziom stóp procentowych w Polsce w ujęciu realnym, jedyny, który ma znaczenie, a więc uwzględniając poziom inflacji, stopy do inflacji, jest niski.
[SPEAKER_02] Brzmi to obrazoburczo, ale tak jest po prostu.
[SPEAKER_02] Wbrew jakimś popularnym tezom z tabloidów, czy ekonomistom takim, publicystom.
[SPEAKER_02] Jest on podobny jak w strefie euro.
[SPEAKER_02] Podobny jak w strefie euro.
[SPEAKER_02] Jednocześnie jest niższy niż regiony Europy Środkowo-Wschodniej, czyli w tym, który nas interesuje, w którym my jesteśmy, którego jesteśmy częścią.
[SPEAKER_02] W tym także w Czechach, które są tą gospodarką najbardziej zbliżoną do zachodniej.
[SPEAKER_02] Ale jest niższy także niż w takich gospodarkach jak Stany Zjednoczone, Wielka Brytania, Norwegia, Kanada.
[SPEAKER_02] Tu mają państwo stopy procentowe po uwzględnieniu inflacji.
[SPEAKER_02] Jakieś inne wykresy czy pokazywanie stóp procentowych w oderwaniu od inflacji jest demagogiczne.
[SPEAKER_02] Mają państwo Polskę na czerwono 0,4.
[SPEAKER_02] Strefa euro jest niżej oczywiście, ale to nie jest radykalna przepaść.
[SPEAKER_02] Ale proszę zobaczyć z drugiej strony.
[SPEAKER_02] Czechy 1, Węgry 0,9, Wielka Brytania 1,5, Stany Zjednoczone 1,8.
[SPEAKER_02] Nie jesteśmy żadnym ewenementem.
[SPEAKER_02] Nie mamy jak tu się niektórzy mówią nadzwyczajnie wysokich stóp odbiegających od innych standardów.
[SPEAKER_02] Jeśli chodzi o przyszłość, nie przesądzamy, jakie decyzje będziemy podejmować jako Rada Polityki Pieniężnej w kolejnych kwartałach.
[SPEAKER_02] Dajemy identyczne oświadczenie jak Europejski Bank Centralny czy Rezerwa Federalna w Stanach Zjednoczonych od wielu kwartałów czy lat.
[SPEAKER_02] Będziemy podejmować decyzje stosowne do napływających danych.
[SPEAKER_02] To jest jedyne racjonalne podejście w sytuacji podwyższonej globalnie niepewności.
[SPEAKER_02] Przy czym Rada bardzo prosiła, ja to robię niniejszym, żeby informować, że bardzo wiele czasu poświęciliśmy na dyskusję o możliwościach, o perspektywach rozpoczęcia obniżek stóp procentowych.
[SPEAKER_02] Tego dotyczyła głównie dyskusja.
[SPEAKER_02] Chociażbym skłamał, gdybym nie powiedział, że był też wątek podwyższania stóp procentowych.
[SPEAKER_02] Rada, większość Rady prosiła, żeby, prawda, powiedzieć, że analizowali prawie wszyscy przedstawiciele Rady, nie wszyscy, ale wielu, możliwość obniżki stóp i kiedy ona może mieć miejsce.
[SPEAKER_02] Wskazując na cały szereg pozytywnych jakichś tam jaskółek, pozytywnych jakichś elementów, które się pojawiają.
[SPEAKER_02] No na przykład, że dynamika płac jest nadal o wiele, wiele za duża, za wysoka, ale spada.
[SPEAKER_02] Na przykład.
[SPEAKER_02] W przyszłości, w najbliższych kwartałach, najważniejszym uwarunkowaniem naszych decyzji będzie zawsze inflacja.
[SPEAKER_02] Czy maleje, czy rośnie i jaka jest tendencja w najbliższych kwartałach i roku.
[SPEAKER_02] Naszym podstawowym zadaniem, do czego jesteśmy zobowiązani przez konstytucję, ustawę, założenia nasze, jest trwałe sprowadzenie inflacji do niskiego poziomu.
[SPEAKER_02] Z tego jesteśmy rozliczani.
[SPEAKER_02] Nie z tego jak spłacane są kredyty.
[SPEAKER_02] Nie z tego jaka jest wysokość kredytu hipotycznego oprocentowana.
[SPEAKER_02] Nie z tego jak to wpływa na jakieś inne elementy, w tym kursowe.
[SPEAKER_02] Wpominam, kurs walutowy w ogóle nie jest w żadnym naszym celu.
[SPEAKER_02] Mamy w Polsce płynny kurs walutowy.
[SPEAKER_02] Złoty jest płynny, kształtuje się swobodnie na rynku.
[SPEAKER_02] To się sprawdza przez długi już czas i nie będziemy tego zmieniać.
[SPEAKER_02] I tak jest też obecnie.
[SPEAKER_02] To niska i stabilna inflacja jest warunkiem koniecznym zrównoważonego rozwoju gospodarczego.
[SPEAKER_02] To niska i stabilna inflacja jest gwarantem długofalowego wzrostu dobrobytu Polaków.
[SPEAKER_02] Na razie inflacja silnie wzrosła.
[SPEAKER_02] Będziemy więc prowadzić zawsze politykę pieniężną tak, aby mieć całkowitą pewność, że inflacje nie utrwali się na podwyższonym poziomie i powróci do celu inflacyjnego w średnim okresie, około dwóch lat.
[SPEAKER_02] To jest tyle, jeśli chodzi o streszczenie dyskusji na Radzie Polityki Wieniężnej w czasie obrad Rady Polityki Wieniężnej.
[SPEAKER_02] Chciałem przy okazji zapowiedzieć dzisiaj, że Narodowy Bank Polski zorganizuje w najbliższym czasie ogólnopolski konkurs dla rodzin polskich na temat polskiego złota.
[SPEAKER_02] ponieważ się pojawiają różne głosy podważające obecność tych zasobów złota, części ogromnych zasobów złota, które gromadzimy w Polsce.
[SPEAKER_02] Chcemy to jakoś tak widowiskowo przełamać.
[SPEAKER_02] To jedyny taki konkurs w naszym kraju.
[SPEAKER_02] Po pierwsze chciałem Państwu dzisiaj poinformować, że właśnie dobiliśmy do 480 ton złota.
[SPEAKER_02] Zmierzamy szybko do 500.
[SPEAKER_02] Mamy 480 ton złota.
[SPEAKER_02] Osiągamy w ten sposób 13 miejsce na świecie pod względem zasobów złota.
[SPEAKER_02] Jesteśmy już blisko zasobów złota Europejskiego Banku Centralnego.
[SPEAKER_02] W ogóle aktywa rezerwowe, które zgromadził Narodowy Bank Polski, są już ogromne.
[SPEAKER_02] Mamy 230 miliardów dolarów amerykańskich rezerw.
[SPEAKER_02] To stanowi poważną, mocną rezerwę w tych niespokojnych bardzo czasach.
[SPEAKER_02] Nie muszę mówić, jakich.
[SPEAKER_02] Kolejne zawirowania nam to uświadamiają.
[SPEAKER_02] Zapewniamy pełne bezpieczeństwo obrotu dewizowego.
[SPEAKER_02] pełne bezpieczeństwo płynności płatniczej kraju.
[SPEAKER_02] Wzmacniamy i niezachwiana jest stabilność kursu złotego.
[SPEAKER_02] Przyczyniamy się istotnie do obniżenia kosztów finansowania krajowych podmiotów na rynkach zagranicznych.
[SPEAKER_02] Wiarygodność polskiej gospodarki jest bardzo wysoka.
[SPEAKER_02] Konkurs, proszę Państwa, będzie polegał na tym, że w drodze konkursu wyłonimy
[SPEAKER_02] Rodziny polskie, pewną ilość polskich rodzin, które zwiedzą jeden z naszych skarbców przechowujących zasoby złota w sztabach.
[SPEAKER_02] Będą mogli je obejrzeć, te zasoby, będą mogli je dotknąć, będą mogli je wziąć do ręki, zrobić sobie zdjęcie.
[SPEAKER_02] Niecodzienna zupełnie okazja.
[SPEAKER_02] Takie prawdopodobnie zrobimy tury tzw. zwykłych rodzin wylosowanych w formie jakiegoś takiego konkursu prostego, ale także np. przewodniczących klubów poselskich, jeśli będą chętni, Sejmu, żeby wszyscy mogli, tak że tak powiem, wiarogodni przedstawiciele narodowi to zobaczyć i np. redaktorów naczelnych czy przedstawicieli podstawowych redakcji.
[SPEAKER_02] informacyjnych jakichś portali czy gazet.
[SPEAKER_02] To tyle, jeśli o mnie chodzi.
[SPEAKER_02] Proszę o pytania.
[SPEAKER_01] Dziękuję bardzo panie profesorze.
[SPEAKER_01] Bardzo proszę o pytania.
[SPEAKER_01] Przypomnę w temacie konferencji i ocena bieżącej sytuacji ekonomicznej pani redaktor Agnieszka Barteczko, Bloomberg News.
[SPEAKER_01] Bardzo proszę.
[SPEAKER_00] Dzień dobry, dziękuję bardzo.
[SPEAKER_00] Chciałabym zapytać, czy skoro cel inflacyjny nie zostanie osiągnięty ani w tym, ani w przyszłym roku, to czy Pana zdaniem Rada nie powinna podwyższać stóp procentowych?
[SPEAKER_00] Dziękuję.
[SPEAKER_02] Dążymy poprzez stabilne, systematyczne działanie do osiągnięcia celu w średnim okresie.
[SPEAKER_02] I utrzymanie stóp procentowych na obecnym poziomie, według wczorajszej decyzji, w naszym przekonaniu nas do tego celu prowadzi.
[SPEAKER_02] Nie ma powodu, żeby to przyspieszać.
[SPEAKER_02] To jest zdanie, przynajmniej jak wynika z decyzji większości Rady.
[SPEAKER_02] O konsekwencjach podwyższenia stóp procentowych mógłbym osobno mówić, tak jak o obniżeniu, ale to obniżenie jest tematem dnia, czy ewentualne obniżenie i dlatego tym Rada dyskutowała więcej i w tym kierunku Rada się kieruje.
[SPEAKER_02] Z wysokim stopniem prawdopodobieństwa można powiedzieć, że jeśli nastąpi zmiana polityki pieniężnej, to to będzie obniżanie stóp procentowych.
[SPEAKER_02] Czy rozpoczęcie cyklu, czy jakieś dostosowanie jednorazowe.
[SPEAKER_02] Ale w tym kierunku to wszystko zmierza.
[SPEAKER_02] Mamy nadzieję, że ta inflacja będzie malała przecież.
[SPEAKER_02] Natomiast ten termin osiągnięcia celu inflacyjnego mieści się w tym średnim okresie, który zakładamy.
[SPEAKER_01] Bardzo proszę kolejne pytanie.
[SPEAKER_01] Pan redaktor Rafał Tuszyński, PABiznes.
[SPEAKER_04] Dzień dobry, dziękuję.
[SPEAKER_04] Panie Prezesie, Pan wspomniał, że dyskutowaliście Państwo o możliwościach czy perspektywach rozpoczęcia obniżek stóp, to jakie są te możliwości, perspektywy?
[SPEAKER_04] To jest pierwsza kwestia, czy bieżący rok jeszcze wchodzi w życie, a druga sprawa, to muszę podpytać jednak o kurs złotego, no bo mamy za sobą między ostatnim posiedzeniem Rady kolejny epizod umocnienia, szczególnie do dolara i czy
[SPEAKER_04] Czy Rada będzie tolerować tę skalę umocnienia?
[SPEAKER_04] Czy taki jest cel Rady?
[SPEAKER_04] Czy to jest produkt uboczny tej restrykcyjnej polityki, która w tej chwili jest?
[SPEAKER_02] Zacznę od drugiej części pana pytania.
[SPEAKER_02] To nie jest skutek naszej restrykcyjnej polityki.
[SPEAKER_02] Kurs dolara się zmienia pod wpływem wydarzeń dotyczących dolara amerykańskiego i tego, co się dzieje w Stanach Zjednoczonych.
[SPEAKER_02] I decyzji amerykańskich.
[SPEAKER_02] To jest element, który zmienia kurs dolara nie tylko w stosunku do złotego, ale do innych walut światowych przecież.
[SPEAKER_02] To się dzieje bardzo dynamicznie.
[SPEAKER_02] Jeśli chodzi o nas, to my nie mamy na celu i nikt nie ma takiego w Polsce celu wyznaczonego ustawowego, żeby regulować kurs złotego.
[SPEAKER_02] Świadomie wiele, wiele lat temu przyjęliśmy płynny kurs walutowy.
[SPEAKER_02] Jako jeden z nielicznych krajów na świecie.
[SPEAKER_02] Ostatecznie mocny.
[SPEAKER_02] O dostatecznie dużych rezerwach.
[SPEAKER_02] Między innymi złota.
[SPEAKER_02] Nasz kurs jest płynny i to się doskonale sprawdza.
[SPEAKER_02] Co to byłby za płynny kurs, jakbyśmy na niego mieli oddziaływać?
[SPEAKER_02] Stwierdzać, że jest zły, za niski, za wysoki.
[SPEAKER_02] On jest płynny i na tym polega jego działanie.
[SPEAKER_02] On raz wzrasta i wtedy oddziaływuje na gospodarkę, albo raz maleje i też oddziaływuje na gospodarkę.
[SPEAKER_02] To jest taki hamulec.
[SPEAKER_02] Zamiast reagować, tak powiem w skrócie, jak dla studentów, zamiast reagować bezrobociem, spadkiem koniunktury, bezrobociem, bankructwami, my reagujemy zmianą kursu.
[SPEAKER_02] To jest ten podstawowy mechanizm.
[SPEAKER_02] Nie każdy kraj sobie może na to pozwolić.
[SPEAKER_02] Musi być odpowiednio silna gospodarka i zasoby, i rezerwy.
[SPEAKER_02] Tego nie zamierzamy zmieniać.
[SPEAKER_02] W założeniach mamy od wielu, wielu lat i wielu rad polityki pieniężnej kadencji wpisane.
[SPEAKER_02] My reagujemy wtedy, kiedy ten kurs się zmienia nadmiernie szybko, gwałtownie.
[SPEAKER_02] Tak, że szkodzi gospodarce.
[SPEAKER_02] I wtedy działamy tylko tak, to nie są wielkie też interwencje, i działamy wtedy tak, żeby spowolnić te zmiany, ale nie odwrócić.
[SPEAKER_02] Na przykład jak kurs się wzmacnia, to my działamy, żeby się wzmocnił wolniej.
[SPEAKER_02] Jak spada, to żeby spadł wolniej.
[SPEAKER_02] Ale nie, żeby odwrócić kurs.
[SPEAKER_02] Gdybyśmy tak działali, to byśmy szybko się wyzbyli wszystkich rezerw i doprowadzili kraj do bardzo niebezpiecznej sytuacji.
[SPEAKER_02] Byśmy rzucili wyzwanie rękawicę spekulantom światowym.
[SPEAKER_02] Wiadomo, jak to się kończyło dla Banku Anglii nawet, nie mówiąc o innych.
[SPEAKER_02] My prowadzimy politykę nie wtrącania się w ten proces.
[SPEAKER_02] On jest naturalny.
[SPEAKER_02] I tym razem nie widzimy tu nic specjalnie szczególnego.
[SPEAKER_02] Prowadzimy cały czas konsultacje, badania przedsiębiorców, eksporterów, importerów.
[SPEAKER_02] Nic się nie dzieje szczególnie przerażającego, chociaż poszczególni producenci czy eksporterzy czasem wysyłają takie sygnały, jakieś alarmujące.
[SPEAKER_02] Kogoś to może mocniej dotknąć, kogoś słabiej.
[SPEAKER_02] Proszę pamiętać, że tutaj chodzi o konsumenta przede wszystkim.
[SPEAKER_02] Dla niektórych kurs złotego silny jest dobry, dla niektórych jest zły.
[SPEAKER_02] Większość na szczęście polskich eksporterów, miażdżąca większość dużych, jest jednocześnie importerami i to się mniej więcej równoważy.
[SPEAKER_02] To drugie pana pytanie dotyczyło, kiedy może nastąpić
[SPEAKER_02] Tak jak mówię, my podejmujemy decyzje stosowno do danych.
[SPEAKER_02] Gdyby nastąpił nagle taki proces, że gwałtownie zacznie czy szybko, czy jednoznacznie spadać monotonicznie inflacja i prognozy na najbliższe kwartały i rok byłyby, że inflacja będzie spadać, to wtedy to będzie jak może pan postawić zakład pewny, że jacyś członkowie rady taki wniosek postawią.
[SPEAKER_02] i z pewnym prawdopodobieństwem dużym uzyskają większość.
[SPEAKER_02] Ale takiej sytuacji nie ma.
[SPEAKER_02] Inflacja, jak mówię, utrzymuje na tym samym poziomie, jest tendencją wzrostową.
[SPEAKER_02] Nie ma perspektyw, że będzie jakoś szybko malała.
[SPEAKER_02] Ale będzie.
[SPEAKER_02] pewna jutrzenka jest tutaj, pewne jakieś tam się pojawiają światełka w tunelu, no w postaci tych płac na przykład przysłowiowych, że ta dynamika maleje.
[SPEAKER_02] No także tutaj wszyscy wyglądają, ja Państwu mogę powiedzieć tak, że nie jestem psychologiem albo raczej jestem kiepskim psychologiem,
[SPEAKER_02] Ale członkowie Rady, jak kania dżu wyglądają, kiedy by mogli wreszcie te wnioski postawić i przegłosować.
[SPEAKER_02] Są poddani ogromnej presji i praniu mózgów przecież przez media, przez różnego rodzaju środowiska.
[SPEAKER_02] Nikt się nie domaga specjalnie podwyżek czy utrzymania, a opinia publiczna, gazety, portale się domagają obniżania, politycy się domagają obniżania i tak dalej.
[SPEAKER_02] Ale proszę pamiętać, obniżenie stóp procentowych oznacza podwyższenie inflacji przez wszystkich niezmienionych innych danych.
[SPEAKER_02] No to chcemy wyższej inflacji, a to najgorzej uderzy w gospodarkę, w państwo polskie, w obywateli.
[SPEAKER_02] Taka jest sytuacja teraz.
[SPEAKER_02] Także kiedy?
[SPEAKER_02] No to ja nie wiem.
[SPEAKER_02] Ja nawet sam nie wiem, kiedy taki wniosek postawię, jeśli się zdecyduje go stawiać.
[SPEAKER_02] Chciałbym, żeby to było jak najszybciej.
[SPEAKER_02] się spodziewaliśmy, jak Państwo wszyscy wiedzą z poprzednich tam wypowiedzi, że ta projekcja marcowa trochę będzie bardziej, no trochę bardziej taka jasna, że tak powiem, trochę bardziej optymistyczna, jeśli chodzi o te przewidywania w najbliższych kwartałach.
[SPEAKER_02] No taka się nie okazała, no ale rzeczywistość jest jaka jest.
[SPEAKER_02] Jutro poznają Państwo szczegóły tej projekcji, mogą pytać o szczegóły dotyczące poszczególnych parametrów.
[SPEAKER_02] No tak to się układa.
[SPEAKER_02] Ale to nie jest jakaś zła sytuacja, żeby to nie popaść w jakąś przesadę.
[SPEAKER_02] To nie jest zły obraz gospodarki, zły obraz inflacji i tak dalej.
[SPEAKER_02] Powiedziałbym tak, w Polsce sytuacja jest stabilna.
[SPEAKER_02] Z punktu widzenia ekonomisty, w ogóle analityka, inwestora, to najlepiej, kiedy kraj jest stabilny, kiedy gospodarka jest stabilna.
[SPEAKER_02] My mamy wszystko w jakiejś równowadze generalnie.
[SPEAKER_02] Makrorównowadze, nie mamy nierównowag.
[SPEAKER_02] Międzynarodowy Fundusz, czy Bank Światowy, czy MFW, jak analizują Polskę, to zawsze podkreślają, że jest gospodarka zrównoważona.
[SPEAKER_02] Finansowo także zrównoważona.
[SPEAKER_02] I tu się z inflacją nic nie dzieje szczególnego.
[SPEAKER_02] Nie mamy jakiegoś wyrzutu inflacji w górę.
[SPEAKER_02] Ale nie mamy niestety też tendencji do obniżania się, żeby tą dobrą nowinę zakomunikować Panu.
[SPEAKER_02] Powiem tak, jak będzie pierwsza jakaś sensowna przesłanka, to jakiś członek – nie mówię, że wczoraj nie było takiego wniosku, żeby to było jasne, bo nic ja o wczoraj nie mówię –
[SPEAKER_02] Ale jak będzie jakaś przesłanka, to te wnioski powstaną i jest bardzo duże prawdopodobieństwo, że to się rozpocznie.
[SPEAKER_02] Albo będzie jednorazowa korekta, albo cykl, ale czekamy na to.
[SPEAKER_01] I jeszcze pan redaktor Karol Badochal-Reuters, bardzo proszę.
[SPEAKER_03] Ja też w nawiązaniu do pytania przedmówcy chciałem spytać, czy widzi pan jakiekolwiek szanse na obniżenie stóp w tym roku na podstawie wiedzy na dzień dzisiejszy?
[SPEAKER_03] A drugie pytanie.
[SPEAKER_03] Dlaczego Pana zdaniem gwałtowny wzrost kursu złotego do najwyższego poziomu od 10 lat nie ograniczył znaczącej inflacji?
[SPEAKER_02] Ograniczył.
[SPEAKER_02] Oczywiście ten znaczący, jak pan powiedział, nie jakiś taki straszny, ale znaczący wzrost kursu złotego bardzo korzystnie ogranicza inflację.
[SPEAKER_02] Ja o tym dzisiaj nie mówiłem, ale wielokrotnie wcześniej mówiłem.
[SPEAKER_02] Kurs złotego bardzo nas cieszy z tego punktu widzenia, że działa tak silnie przeciwinflacyjnie.
[SPEAKER_02] Bardzo nam pomaga.
[SPEAKER_02] Wyobraźmy sobie zwrotną sytuację, że kurs złotego spadł bardzo i spada.
[SPEAKER_02] To by proinflacyjnie działało.
[SPEAKER_02] Dzięki temu, że jest ten kurs mocny, mamy niższą inflację, ale ona nadal niestety jest zbyt wysoka.
[SPEAKER_02] Natomiast, proszę pana, co do tego roku.
[SPEAKER_02] Jeśli inflacja zacznie przebiegać inaczej, niż w tej projekcie przewidujemy, bo będą jakieś czynniki, to mogą być różne czynniki, zewnętrzne, jakieś tam światowe, ceny energii,
[SPEAKER_02] Nie wiem czego, albo tutaj u nas działania administracyjno-regulacyjne, że będzie obniżka jakichś kosztów zasadniczych.
[SPEAKER_02] No to przecież wszystko jest możliwe.
[SPEAKER_02] no to Rada się co miesiąc spotyka, a nawet może się spotkać w każdej chwili, za kilka godzin też, jakbym się zwołał, no to wtedy takie decyzje są możliwe.
[SPEAKER_02] Ale muszą być te przesłanki.
[SPEAKER_02] Pan będzie wiedział wcześniej, zanim Rada podejmie tę decyzję, że coś się szykuje i że jest możliwa obniżka.
[SPEAKER_02] Jak pan zobaczy, że inflacja radykalnie zmalała i są przewidywania, że w najbliższych kwartałach i roku będzie maleć,
[SPEAKER_02] To pan będzie wiedział, że Rada teraz nie ma innego wyjścia, tylko na pewno szybko się zbierze i obniży stopy.
[SPEAKER_02] Wszyscy to będziemy wiedzieć.
[SPEAKER_02] W tej chwili nie ma takiej przesłanki.
[SPEAKER_01] Szanowni Państwo, bardzo dziękujemy za dzisiejsze spotkanie.
[SPEAKER_01] Zapraszamy na jutrzejszą prezentację projekcji inflacji PKB.
[SPEAKER_01] Dziękujemy bardzo.
[SPEAKER_01] Do zobaczenia.
[SPEAKER_05] Dba o wartość polskiego złotego i wspiera rozwój gospodarki.
[SPEAKER_05] Dzięki własnej walucie bezrobocie jest niskie i Polska szybko dogania zamożniejsze kraje.
[SPEAKER_05] Polska rodzina jest bezpieczna w kraju, w którym bank centralny jest niezależny, wolny od nacisków politycznych i ekonomicznych.
[SPEAKER_05] Narodowy Bank Polski.
[SPEAKER_05] Dbamy o wartość polskiego pieniądza.
