[SPEAKER_00] Dzień dobry, witam Państwa, jak co miesiąc.
[SPEAKER_00] Jak Państwo wiedzą, na wczorajszym posiedzeniu Rada zdecydowała o obniżeniu stóp procentowych o 25 punktów bazowych, w tym stopy referencyjne NBP do poziomu 5%.
[SPEAKER_00] Zacznę od najważniejszej dla nas zmiennej, czyli od inflacji.
[SPEAKER_00] Według szybkiego szacunku GUS, Państwo wiedzą, w czerwcu roczny wskaźnik CPI, cen konsumpcyjnych i inflacji konsumpcyjnej wyniósł 4,1.
[SPEAKER_00] A więc praktycznie tyle samo, co przed miesiącem.
[SPEAKER_00] Mają Państwo ten poziom.
[SPEAKER_00] Obserwatorzy, analitycy liczyli na trochę mniej, na 4,0, ale nasze projekcje NB Polski mówiły właśnie o 4,1 i tyle jest.
[SPEAKER_00] Jeśli chodzi o inflację bazową, a więc inflację po wyłączeniu cen żywności i energii, to w maju wyniosła na 3,3%.
[SPEAKER_00] Był to najniższy poziom od pandemii.
[SPEAKER_00] To jest od stycznia 2020 roku.
[SPEAKER_00] W szczególności stopniowo maleje dynamika cen usług rynkowych, mimo że w dalszym ciągu jest podwyższona.
[SPEAKER_00] Natomiast dynamika cen usług administrowanych, takich jak wywóz śmieci, zaopatrywanie w zimną wodę czy odprowadzanie ścieków jest wciąż wysoka i nie zaczęła jeszcze spowolnić.
[SPEAKER_00] Obniżająca się z kwartału na kwartał inflacja to dowód, że polityka pieniężna NBP w ostatnich miesiącach i kwartałach były właściwe.
[SPEAKER_00] pomimo tych wszystkich krytyk, które się na nas wylewały, oskarżeń o zbyt wysoką stopę procentową, rozwój sytuacji potwierdza, że to była właściwa w pełni polityka.
[SPEAKER_00] Spadek inflacji oznacza bowiem, że polityka pieniężna nie dopuściła do utrwalenia się podwyższonej dynamiki cen, która w poprzednich kwartałach wzrosła wskutek decyzji regulacyjnych.
[SPEAKER_00] Sekwencja była taka, że wzrosły bardzo ceny regulowane,
[SPEAKER_00] w szczególności dotyczące nośników energii.
[SPEAKER_00] Inflacja się zaczęła rozlewać na gospodarkę.
[SPEAKER_00] Nasze stopy procentowe, nasza polityka pieniężna zapobiegła temu, żeby się ta inflacja szerzej rozlała i utrwaliła.
[SPEAKER_00] Powstrzymaliśmy to.
[SPEAKER_00] W kolejnych kwartałach inflacja może nieco wzrosnąć wskutek odmrożenia cen energii.
[SPEAKER_00] Sytuacja jest znowu ponownie jakby nieklarowna, bo choć Sejm aktualnie proceduje tzw. ustawę wiatrakową, w której znalazły się również przepisy dotyczące dalszego mrożenia cen energii elektrycznej, to tak naprawdę nie wiemy, w jakim ostatecznie kształcie ustawa zostanie przyjęta.
[SPEAKER_00] A co więcej, jak zostanie przyjęta, jaka będzie decyzja pana prezydenta w sprawie tej ustawy.
[SPEAKER_00] Doszło, jak Państwo wiedzą, do nieszczęśliwego połączenia tej ustawy wiatrakowej z mrożeniem cen energii.
[SPEAKER_00] Nie jest to nasza sprawa, ale czekamy, jak to ostatecznie będzie.
[SPEAKER_00] Jest tu niejasność.
[SPEAKER_00] Co jednak ważne, projekcja pokazuje, że w tak zwanym średnim okresie inflacja będzie zgodna z celem inflacyjnym NBP.
[SPEAKER_00] To, co nas interesuje.
[SPEAKER_00] W średnim okresie inflacja będzie zgodna z celem inflacyjnym NBP 2,5 plus minus 1.
[SPEAKER_00] Są jednak cztery najważniejsze czynniki, które będą wpływać na procesy inflacyjne w średnim czasie.
[SPEAKER_00] Są to po pierwsze i przede wszystkim polityka fiskalna, wydatki, dochody rządowe, po drugie kształtowanie się koniunktury, po trzecie sytuacja na rynku pracy i po czwarte ceny energii, o czym wspomniałem.
[SPEAKER_00] Jeśli chodzi o politykę fiskalną,
[SPEAKER_00] To jest ona, jak wiecie Państwo, bardzo luźna w Polsce, najluźniejsza w Europie obok Rumunii, a więc pozostaje czynnikiem bardzo silnie proinflacyjnym, wywołującym inflację.
[SPEAKER_00] Przypomnę, że w ubiegłym roku deficyt sektora finansów publicznych wzrósł do 6,6% PKB.
[SPEAKER_00] Jednocześnie według prognoz Komisji Europejskiej w bieżącym roku deficyt wyniesie 6,4% PKB i znów będzie niemal najwyższy w Unii Europejskiej, poza tą Rumunią.
[SPEAKER_00] To są najwyższe wskaźniki w naszej historii.
[SPEAKER_00] Prognoza Komisji sygnalizuje, że uwzględniając aktualny stan prawny, również w przyszłym roku nie będzie zacieśnienia fiskalnego,
[SPEAKER_00] czyli ograniczenia deficytu, ograniczenia wydatków czy wzrostu dochodów, a deficyt strukturalny pozostanie wysoki.
[SPEAKER_00] Nadal będziemy mieli do czynienia z bardzo luźną polityką fiskalną, wyjątkowo luźną, która oczywiście oznacza presję inflacyjną.
[SPEAKER_00] To jest ten główny punkt, główny dylemat, co zaznaczyliśmy w informacji po posiedzeniu.
[SPEAKER_00] Projekt budżetu zobaczymy dopiero we wrześniu, jak zawsze, ale jak dotąd nie ma nawet zapowiedzi żadnych dział nieograniczających deficyt, które mogłyby być w nim zawarte.
[SPEAKER_00] Wszystko wskazuje na to, że w 2026 roku dług publiczny po raz pierwszy w historii przekroczy unijny próg 60% PKB.
[SPEAKER_00] Bardzo szybkie narastanie długu niepokoi, bo stwarza ryzyka dla stabilności makroekonomicznej, w tym dla długookresowej stabilności cen, czyli dla inflacji.
[SPEAKER_00] I to jest ten pierwszy punkt.
[SPEAKER_00] Wszyscy go dobrze znamy i obserwujemy.
[SPEAKER_00] Jeśli chodzi o koniunkturę.
[SPEAKER_00] Tu, jak Państwo wiedzą, jest sytuacja taka, że im lepsza koniunktura, czyli jakby im lepiej dla Polski i dla polskich obywateli, no tym gorzej dla inflacji.
[SPEAKER_00] Im lepsza koniunktura, tym większa presja inflacyjna.
[SPEAKER_00] Jakoś to trzeba ze sobą godzić, w rozsądnych granicach to utrzymywać.
[SPEAKER_00] Jeśli chodzi o koniunkturę, to pozostaje ona nadal dobra.
[SPEAKER_00] Po wzroście PKB o 3,2 w pierwszym kwartale, w drugim kwartale dynamika aktywności prawdopodobnie nieco przyspieszyła.
[SPEAKER_00] Jeśli w ogóle chodzi o Europę, to to jest wyjątkowo dobry wskaźnik.
[SPEAKER_00] Polska bardzo szybko się rozwija.
[SPEAKER_00] Jeśli chodzi o sprzedaż detaliczną, to dane za kwiecień i maj wskazują na korzystną sytuację.
[SPEAKER_00] Jednocześnie wyraźne obniżenie wskaźnika PMI w ostatnich dwóch miesiącach sugeruje, że sytuacja w przemyśle jest nadal trudna.
[SPEAKER_00] Przedsiębiorcy, przedsiębiorstwa postrzegają sytuację jako trudną, niejako dynamiczną, mają pewne obawy co do rozwoju, co widać zresztą po braku decyzji inwestycyjnych itd.
[SPEAKER_00] Także ta koniunktura nie jest taka pewna dalej.
[SPEAKER_00] Niemniej w całym 2025 roku oczekiwany jest szybszy wzrost PKB niż w roku ubiegłym.
[SPEAKER_00] To jest ten drugi element – koniunktura.
[SPEAKER_00] Czy tu jest zagrożenie proinflacyjne, czy nie ma?
[SPEAKER_00] Wydaje nam się, że jest umiarkowane.
[SPEAKER_00] Przechodząc do rynku pracy.
[SPEAKER_00] To, co stanowiło szczególny punkt zainteresowania Rady Polityki Pieniężnej, że dynamika wynagrodzeń była nadmierna w stosunku do wzrostu wydajności pracy.
[SPEAKER_00] I tu był wyraźny, proinflacyjny czynnik.
[SPEAKER_00] Na rynku pracy, jak państwo wiedzą, bezrobocie jest niskie, jest wyjątkowo niskie.
[SPEAKER_00] Jednocześnie zatrudnienie w sektorze przedsiębiorstw od kilku miesięcy się obniża.
[SPEAKER_00] Zatrudnienie się obniża.
[SPEAKER_00] Tak jak wielokrotnie to już podkreślałem na tej sali.
[SPEAKER_00] Ważną zmienną, którą uważnie śledzi Rada są te wynagrodzenia.
[SPEAKER_00] Dynamika wynagrodzeń.
[SPEAKER_00] W maju spowolniła ta dynamika do 8,4.
[SPEAKER_00] Już nie jest dwucyfrowa, jak się poprzednio kształtowała i czego się baliśmy.
[SPEAKER_00] Po wyraźnym przyspieszeniu w kwietniu.
[SPEAKER_00] Kwiecień był takim miesiącem, który ponownie zapalił czerwoną lampkę, że te wynagrodzenia zaczynają rosnąć jeszcze szybciej.
[SPEAKER_00] Ale okazało się, że ten kwiecień jakiś był wyjątkowy i spodziewane jest spowolnienie tej dynamiki wzrostu wynagrodzeń.
[SPEAKER_00] To potwierdza nasza najnowsza projekcja.
[SPEAKER_00] To jest nasza Biblia, nasz punkt odniesienia.
[SPEAKER_00] Ważnym czynnikiem ryzyka w horyzoncie projekcji jest oczywiście energia, kształtowanie się ceny energii, o czym już wspominałem.
[SPEAKER_00] Po pierwsze mamy niepewność dotyczącą ceny energii elektrycznej od czwartego kwartału tego roku, o czym mówiłem.
[SPEAKER_00] W ostatnich tygodniach pojawiła się również niepewność dotycząca kształtowania się cen ropy naftowej.
[SPEAKER_00] Jak Państwo wiedzą, atak Izraela na Iran spowodował przejściowy wzrost cen na rynkach światowych, gwałtowny wzrost.
[SPEAKER_00] Ale zawieszenie broni między tymi krajami spowodowało, że ceny ropy wróciły szybko do poprzednich notowań.
[SPEAKER_00] i kształtują się korzystnie.
[SPEAKER_00] Natomiast widać, że tutaj ta niestabilna sytuacja ogólnie na Bliskim Wschodzie stwarza ryzyka dla kształtowania sieci wzorowców energetycznych w przyszłości.
[SPEAKER_00] Podsumowując te cztery elementy.
[SPEAKER_00] Obecne dane potwierdzają, że inflacja obniża się z kwartału na kwarto.
[SPEAKER_00] Według naszych prognoz z naszej projekcji aktualnej od lipca inflacja będzie zgodna z poziomem celu NBP.
[SPEAKER_00] 2,5 plus minus 1.
[SPEAKER_00] Inflacja będzie zgodna z poziomem celu NBP.
[SPEAKER_00] Ponownie udało nam się ją zepchnąć do tego poziomu, który mieliśmy rok temu, zanim ten wstrząs związany z zmianą cen regulowanych wypchnął inflację wyżej.
[SPEAKER_00] Ponadto, co korzystne, znów spowolniła dynamika płac w sektorze przedsiębiorstw i nasze prognozy wskazują na dalsze stopniowe hamowanie presji płacowej w gospodarstwie.
[SPEAKER_00] W efekcie tego wszystkiego inflacja w średnim okresie ma być zgodna z celem NBP.
[SPEAKER_00] To jest nasz podstawowy dążenie, żeby w średnim okresie, mniej więcej dwóch lat, jak to zawsze podkreślam, inflacja była zgodna z celem NBP.
[SPEAKER_00] Wobec powyższego, biorąc te wszystkie dane pod uwagę i wiele, wiele innych, po długiej dyskusji wyjątkowo, Rada uznała, że uzasadnione stało się ostrożne dostosowanie stóp procentowych do tej obniżonej inflacji.
[SPEAKER_00] Biorąc pod uwagę, że ona zaraz będzie w celu, plus to, że następne kwartały zapowiadają się tego stanu nie naruszać, Rada zdecydowała, że konieczne jest ostrożne dostosowanie stop procentowych.
[SPEAKER_00] Przypominam, że w sierpniu decyzji Rada nie podejmuje.
[SPEAKER_00] Tradycyjnie, zwyczajowo, odwiecznym zwyczajem w sierpniu odbywa się posiedzenie analityczne, tylko bez decyzyjnego.
[SPEAKER_00] Jednocześnie Rada Polityki Pieniężnej podkreśla cały czas, że utrzymują się czynniki niepewności, które mogą istotnie wpłynąć na kształtowanie się inflacji.
[SPEAKER_00] Przypomnę jeszcze raz.
[SPEAKER_00] Po pierwsze polityka fiskalna, która pozostaje bardzo luźna i w perspektywie nie widać, żeby przestała być luźna.
[SPEAKER_00] Zmiany ceny energii w kolejnych kwartałach.
[SPEAKER_00] Tu jest niepewność.
[SPEAKER_00] Może będzie dobrze, może nie.
[SPEAKER_00] No i tempo obniżania się wynagrodzeń.
[SPEAKER_00] Wygląda, że ta dynamika maleje i oby tak było.
[SPEAKER_00] No i oczywiście czynnikiem niepewności, o czym też mówiłem w ramach tych czterech punktów, jest przełożenie wzrostu popytu wewnętrznego na inflację.
[SPEAKER_00] Do tego można dodać napięcia handlowe na świecie, cała ta debata wokół zmian taryf zainicjowaną przez nową administrację amerykańską.
[SPEAKER_00] to jakoś atmosferę niepewności tworzy.
[SPEAKER_00] Przy czym przypominam, te decyzje amerykańskie dotyczące tych podwyższonych ceł dla Polski mają niewielkie znaczenie.
[SPEAKER_00] Nasza wymiana ze Stanami jest niewielka.
[SPEAKER_00] W dużej mierze to są usługi, które w ogóle nie są dotknięte tą zmianą ceł.
[SPEAKER_00] Dla nas to ma niewielkie znaczenie.
[SPEAKER_00] Więcej atramentów wylano, jak to się mówi na ten temat, w artykułach dziennikarskich, publicystycznych, niż to ma dla nas jakieś znaczenie.
[SPEAKER_00] Ma znaczenie dla innych krajów.
[SPEAKER_00] I pośrednio w tym sensie na nas, w szczególności na naszego partnera głównego handlowego, czyli dla Niemcy.
[SPEAKER_00] Ale na Polskę bezpośrednio niewielki wpływ.
[SPEAKER_00] I jak zawsze Rada na koniec oświadczyła, że jak dotąd to oświadczaliśmy i jak oświadcza zawsze Europejski Bank Centralny i Amerykański Bank Centralny, kolejne decyzje Rady będą uzależnione od napływających informacji.
[SPEAKER_00] Nie zapowiadamy ścieżki żadnej obniżki cen stóp procentowych.
[SPEAKER_00] To nie jest początek cyklu obniżek stóp procentowych.
[SPEAKER_00] Nic takiego nie zapowiadamy.
[SPEAKER_00] Będziemy podejmować decyzje stosownie do napływających danych, tak jak podjęliśmy je wczoraj.
[SPEAKER_00] Będziemy działać po prostu tak, żeby trwale obniżyć inflację, bo to jest nasze podstawowe zadanie, nasze podstawowe zobowiązanie wobec Polaków.
[SPEAKER_00] Mówię to dlatego, bo przeczytałem komentarze analityków po wczorajszej decyzji i część pisze, że jest zaskoczona.
[SPEAKER_00] My nie dawaliśmy żadnych przesłanek do tego, że stopy nie będą zmienione.
[SPEAKER_00] W poszczególnych wypowiedziach poszczególnych członków rady.
[SPEAKER_00] Oczywiście się pojawiają różnego rodzaju spekulacje, analizy, punkty widzenia.
[SPEAKER_00] Pani pewnie będą mówić, dlaczego tak było.
[SPEAKER_00] Są nowe dane i są decyzje stosowne do tego, pragmatyczne.
[SPEAKER_00] To jest taki użytek publicystyczny, że są jastrzębie, są gołębie.
[SPEAKER_00] Ja osobiście nie widzę w Radzie jastrzębi czy gołębi.
[SPEAKER_00] Decyzje zapadają pragmatycznie.
[SPEAKER_00] Po wymianie zdań z analitykami i potem między sobą.
[SPEAKER_00] Jak jest sytuacja klarowna, to decyzja zapada.
[SPEAKER_00] Czy było głosowanie, jakie, czy były różnice zdań, to Państwo zobaczą z opóźnieniem, jak to publikujemy po sześciu tygodniach.
[SPEAKER_00] Ale tutaj sytuacja od strony merytorycznej była raczej oczywista dotycząca tej obniżki o te 25 punktów bazowych.
[SPEAKER_00] Przy okazji powiem, bo to też ostatnio w mediach się pojawia i w wypowiedziach niektórych prominentnych osób, że stopy procentowe, szczególnie w ujęciu realnym w Polsce, są szczególnie wysokie.
[SPEAKER_00] To jest od dawna taki mit jest utrzymywany.
[SPEAKER_00] Stopy procentowe, te realne, czyli uwzględniając inflację, stopy procentowe wobec istniejącej inflacji, nie są w Polsce wysokie na tle innych krajów.
[SPEAKER_00] Czasami są takie absurdalne tezy czy krytyki wypowiadane, że w Polsce są utrzymywane wysokie stopy procentowe.
[SPEAKER_00] No w ogóle to ma sens w odniesieniu do inflacji oczywiście, która jest w danym kraju.
[SPEAKER_00] I u nas nie są one wysokie.
[SPEAKER_00] Tu mają Państwo grafikę, która to pokazuje.
[SPEAKER_00] No tutaj jest Polska na czerwono.
[SPEAKER_00] Proszę zobaczyć, że wyższe stopy mają kraje z naszego regionu, porównywalne jakoś.
[SPEAKER_00] Rumunia, Czechy, Węgry.
[SPEAKER_00] Natomiast mniej niż Polska mają kraje nieporównywalne.
[SPEAKER_00] Są kraje nieporównywalne, gdzie inflacja też jest o wiele niższa, wynosi 2%, albo blisko 2%.
[SPEAKER_00] Jak u nas inflacja się będzie utrzymywała na poziomie 2,5, to i stopy procentowe będą do podobnego poziomu schodzić.
[SPEAKER_00] Ale to nie są wysokie stopy w odniesieniu do inflacji.
[SPEAKER_00] Ktoś, kto to mówi, to albo się kompletnie nie zna, albo ma jakieś inne intencje.
[SPEAKER_00] Raczej staramy się utrzymywać te stopy tak, żeby działały antyinflacyjnie, ale w żadnej mierze nie nadmiernie były wysokie i nie tłamsiły gospodarki.
[SPEAKER_00] Dbamy o dobro gospodarki, chociaż naszym ustawowym, konstytucyjnym zadaniem jest przede wszystkim tłumienie inflacji.
[SPEAKER_00] Jak inflacja jest pod kontrolą, wtedy dodatkowo naszym celem jest wspieranie polityki gospodarczej rządu.
[SPEAKER_00] Ale w żadnej mierze staramy się nie przesadzić z tym mrożeniem gospodarki, mrożeniem kredytu.
[SPEAKER_00] Szczęśliwie teraz jest taki cykl gospodarczy i cykl w procesach inflacyjnych, że te stopy procentowe maleją i będą prawdopodobnie maleć, jeśli nie będzie wyskoku inflacji.
[SPEAKER_00] Z jakichś tam powodów, które trudno w tej chwili przewidzieć.
[SPEAKER_00] Ja nie widzę w tej chwili takich powodów, ale nie wiadomo.
[SPEAKER_00] Tam dodatkowym czynnikiem, oczywiście przynoszącym w takim niewiadomym, o którym sporo wczoraj rozmawialiśmy, jest to ETS-2, polityka klimatyczna Unii Europejskiej.
[SPEAKER_00] ponowne jakieś duże ciężary nakładające, w szczególności dotyczy to Polski, to będzie chodzić w koszty.
[SPEAKER_00] Rozszerzanie tej walki z tym dwutlenkiem węgla na inne sektory, no to nawet w Polsce może o 2 punkty procentowe podwyższyć inflację kiedyś, 2027 czy coś koło tego.
[SPEAKER_00] O tym w tej chwili nie mówię.
[SPEAKER_00] Mówiło się, że Unia Europejska zaprzesta tego, że spowolni w świetle sytuacji, jaka jest trudnej sytuacji europejskiej i gospodarczej, ale jakoś nie zaprzestaje i dalej te pomysły realizuje.
[SPEAKER_00] Dla Polski one są szczególnie bolesne.
[SPEAKER_00] My jesteśmy bardzo zaawansowani w OZE.
[SPEAKER_00] Jak wiecie, w tej chwili był taki moment, że właśnie przekroczyliśmy, że z OZE mamy więcej energii mieliśmy niż z tych tradycyjnych źródeł, w tym węgla.
[SPEAKER_00] Ale cały czas nam to jest potrzebne i do naszego rozwoju jest to potrzebne.
[SPEAKER_00] Komisja Europejska, Unia, w ogóle nie chce brać pod uwagę tego, jak ona swój rozwój fundowała w czasie, kiedy miała nasze PKB na głowę.
[SPEAKER_00] jak się wcześniej rozwijała.
[SPEAKER_00] Na takie klimatyczne, że tak powiem, luksusy, co można pozwolić na jakimś poziomie rozwoju, kiedy ludzie mają zaspokojone podstawowe potrzeby.
[SPEAKER_00] To jest odwieczny dylemat.
[SPEAKER_00] Także o tym ja tutaj dzisiaj nie mówię, ale to przyciągało naszą uwagę i nas interesowało.
[SPEAKER_00] Interesowało nas oczywiście też, jak to KPO jest realizowane – Krajowy Plan Odbudowy.
[SPEAKER_00] Jak się udaje te środki europejskie opóźnione, które do nas za późno zostały skierowane, przez Komisję Europejską są implementowane.
[SPEAKER_00] Polska się stara jak może, żeby to zaimplementować w tym czasie, który nam pozostał.
[SPEAKER_00] i osiąga tu jakieś rezultaty, ale jak to ostatecznie będzie, trudno powiedzieć.
[SPEAKER_00] Ale już jakieś 20% jest chyba zaimplementowane, jest podpisanych dużo umów.
[SPEAKER_00] Stajemy na głowie jako Polacy, żeby jak najwięcej tego wykorzystać, ale czy się uda, czy to będzie miało jakiś wpływ na nasze PKB istotny, trudno powiedzieć.
[SPEAKER_00] Ale też inne środki unijne będą napływać.
[SPEAKER_00] Także wszystko jest pod kontrolą.
[SPEAKER_00] Jeśli chodzi o kurs złotego, to wiecie, on też tu ulegał pewnym wahaniom związanym z wojną, z tymi trudnymi kwestiami dotyczącymi zmiany polityki celnej Stanów Zjednoczonych.
[SPEAKER_00] Ale generalnie złoty jest silny, złoty jest samodzielną, płynną, swobodnie kształtującą swój kurs walutą, jedną z nielicznych na świecie.
[SPEAKER_00] Poprosiłem o wyliczenie, się okazało, że od początku mojej kadencji, a jestem przecież ósmy rok prezesem, złoty w stosunku do euro się wzmocnił o 3%, a w stosunku do dolara o 7%.
[SPEAKER_00] Stała tendencja złotego jest taka, że to jest silna waluta, która fluktuuje raz w górę, raz w dół.
[SPEAKER_00] To jest nasz zderzak też wobec tych wydarzeń ekonomicznych.
[SPEAKER_00] My nie reagujemy bezrobociem i bankructwami, tylko zmianą kursu złotego, proszę pamiętać.
[SPEAKER_00] Odebranie Polsce z własnej waluty byłoby ogromnym ciosem w nasz rozwój gospodarczy, w tempo wzrostu i w to, że nie mamy tych kryzysów, które Zachód przeżywa za każdym razem, jak coś się gwałtownego tam dzieje.
[SPEAKER_00] My tego nie mamy, dlatego że mamy własną walutę.
[SPEAKER_00] Bo zwykły człowiek zwykle jak myśli, jest niechętny przyjmowaniu euro, większość Polaków jest niechętna, myśli o tym wzroście cen, o tym cappuccino efekt, prawda, o ile kawa wzrośnie.
[SPEAKER_00] No są jakieś procesy cenowe, w zależności od kursu, który się przyjmuje i tak dalej.
[SPEAKER_00] Przede wszystkim to jest spowolnienie tempa wzrostu.
[SPEAKER_00] Docelowo do tego tempa wzrostu, który mają kraje bogatsze.
[SPEAKER_00] My mamy powyżej 3%, to jest normalne często.
[SPEAKER_00] Tamci, jak mają 1,5% to się cieszą, ci bogaci.
[SPEAKER_00] My też będziemy kiedyś bogaci, też nie będziemy się tak szybko rozwijać, ale chcemy do nich jak najszybciej dojść.
[SPEAKER_00] Proszę zawsze o tym pamiętać.
[SPEAKER_00] Jesteśmy dużą, silną gospodarką, silnie się szybko rozwijającą i stać nas na własną walutę i ona się dobrze sprawdza.
[SPEAKER_00] Są inne kraje w naszym regionie, które też mają własną walutę, ale są mniejsze, mają mniejszą skalę i one toczą heroiczną walkę, żeby utrzymać tę walutę.
[SPEAKER_00] Węgry, Czechy, no to nie jest im łatwo.
[SPEAKER_00] dokonują ekwilibrystyki, mają świetnych fachowców, udaje im się to, ale to jest droga przez mękę.
[SPEAKER_00] Nasza waluta jest sama z siebie bardzo silna.
[SPEAKER_00] Proszę zawsze o tym pamiętać.
[SPEAKER_00] Też przy okazji zawsze przypominam, że potrzebne nam jest utrzymanie pewnego zakresu wykorzystania materialnych pieniędzy w obiegu.
[SPEAKER_00] Obrona waluty w sensie gotówki jest niezwykle istotna.
[SPEAKER_00] Część pieniędzy musi być w gotówce.
[SPEAKER_00] Ze względów bezpieczeństwa państwowego, nie chcę tego rozwijać, ale każdy ma wyobraźnię, może sobie przewidzieć takie sytuacje i ze względów osobistych.
[SPEAKER_00] Kolejne kraje europejskie wzywają do tego, żeby rodziny jakąś tam sumę w gotówce w domu przechowywały stosownie do liczby mieszkańców.
[SPEAKER_00] Mamy takie wyliczenia, ale nie chcę tego robić, bo zaraz będzie demagogiczny atak, że straszę Polaków jakimiś nieprzewidzianymi wypadkami, a potem przekażę im trzymać pieniądze w domu i będą okradani.
[SPEAKER_00] Nic takiego nie robi.
[SPEAKER_00] Tylko pod rozwagę daje.
[SPEAKER_00] Są coraz częściej wyłączenia systemu cyfrowego, nieczynne są bankomaty, nieczynne przelewy, karty kredytowe, inne formy płatności są niedostępne, gotówka zawsze się sprawdza.
[SPEAKER_00] W wielu krajach europejskich to nastąpiło.
[SPEAKER_00] No i w przypadku jakichś poważnych rzeczy, no typu wojna, typu jakaś katastrofa ekologiczna, gotówka zawsze się sprawdza.
[SPEAKER_00] Tak jak w skali państwa, ten ładunek bezpieczeństwa, który nam jest niezbędny i potrzebny, daje nam trzymanie części naszych rezerw walutowych, ogromnych rezerw walutowych, setek miliardów dolarów w złocie.
[SPEAKER_00] Jak wiecie, mamy tego złota około 20%, już ponad 20% rezerw,
[SPEAKER_00] I to nam daje potężny ładunek bezpieczeństwa.
[SPEAKER_00] I każdy, kto z nami handluje, każdy, kto w Polsce inwestuje i ma inwestować, widzi, że jesteśmy krajem stuprocentowo bezpiecznym.
[SPEAKER_00] Co do wypłacalności.
[SPEAKER_00] W każdej możliwej okoliczności katastrofy gospodarczej światowej i europejskiej my jesteśmy silni.
[SPEAKER_00] I banki, które na to stać, nas stać i inne banki, które na to stać, bogatsze od nas krajów, mają ogromne zasoby złota.
[SPEAKER_00] Duże zasoby złota.
[SPEAKER_00] My nie mamy największych niestety i te kraje potężniejsze od nas mają wielokrotnie większe.
[SPEAKER_00] Ale przesunęliśmy się na tej światowej liście do tego poziomu krajów zamożnych i bezpiecznych.
[SPEAKER_00] To 20% rezerw jest niezbędne.
[SPEAKER_00] To jest zadanie i obowiązek Banku Centralnego.
[SPEAKER_00] O tym się na co dzień nie mówi, ale jakby się coś działo, to wtedy wszystkie oczy będą skierowane na Bank Centralny.
[SPEAKER_00] Byłyby skierowane, bo mam nadzieję, że nie będzie takiej okoliczności.
[SPEAKER_00] Jesteśmy tu przygotowani na każdą, powtarzam, okoliczność.
[SPEAKER_00] Także posiadamy odpowiednie zasoby pieniądza gotówkowego, aby w przypadku takim, jak ta pandemia, co była, czy pięć razy większa pandemia, też mamy gotówkę, którą możemy dostarczyć do banku.
[SPEAKER_00] Tylko prosimy, żeby banki były przygotowane, żeby ich bankomaty były przygotowane, żeby mieli tyle tych bankomatów, żeby te bankomaty obsługiwały najwyższe nominały, bo tego nie było.
[SPEAKER_00] Bo banki oszczędzały na tym.
[SPEAKER_00] My mieliśmy gotowe bankowozy, mieliśmy banknoty, mogliśmy do każdego banku dostarczyć tyle, ile chciało.
[SPEAKER_00] Ale one nie były przygotowane na posługiwaniu się tymi banknotami.
[SPEAKER_00] Więc prosimy, żeby się przygotowały.
[SPEAKER_00] Czasy są nerwowe.
[SPEAKER_00] Jest coraz więcej cyberataków, w szczególności.
[SPEAKER_00] To jest wszystko, proszę państwa.
[SPEAKER_00] Czekamy na pytania.
[SPEAKER_01] Bardzo dziękuję, panie prezesie.
[SPEAKER_01] Bardzo prosimy o pytania w temacie konferencji.
[SPEAKER_01] Pani redaktor Agnieszka Barteczko, Bloomberg News.
[SPEAKER_01] Bardzo proszę.
[SPEAKER_03] Dziękuję.
[SPEAKER_03] Dzień dobry.
[SPEAKER_03] Powiedział pan, że wczorajsza decyzja o obniżce stóp nie oznacza, że jesteśmy w początku cyklu, ale czy przy sprzyjających danych, myśli pan, że Rada mogłaby kontynuować obniżki we wrześniu?
[SPEAKER_03] I jeszcze jedno pytanie.
[SPEAKER_03] Na jakim poziomie widziałby pan stopę referencyjną pod koniec tego roku?
[SPEAKER_03] Dziękuję.
[SPEAKER_00] Jeśli, no to pierwsze pytanie mogę odpowiedzieć.
[SPEAKER_00] No oczywiście, że tak.
[SPEAKER_00] Jeśli dalej będą tego rodzaju tendencje i projekcje na najbliższe kwartały, rok, półtora także, no to oczywiście, że tak.
[SPEAKER_00] Nie jesteśmy zamknięci na żadne decyzje.
[SPEAKER_00] Oczywiście tylko unikamy sytuacji, żebyśmy obniżyli tak, że potem trzeba by podwyższać.
[SPEAKER_00] Proszę sobie wyobrazić taką sytuację.
[SPEAKER_00] Działamy odpowiedzialnie.
[SPEAKER_00] Rzeczywiście po poprzedniej Radzie to tak większościowo z dyskusji wynikało, że większość członków Rad jest przekonana, że będzie obniżać po wakacjach, czyli we wrześniu, na jesieni.
[SPEAKER_00] Ale potem te napływające dane były lepsze niż się spodziewaliśmy dużo, dotyczące właśnie dynamiki płac, samej inflacji, jak się kształtowała.
[SPEAKER_00] I one zachęciły do tego, żeby nie zwlekać z tą decyzją.
[SPEAKER_00] Żeby nie było tak, że już jesteśmy w celu inflacyjnym, a my jakby tutaj nie reagujemy, no bo jest sierpień, są wakacje.
[SPEAKER_00] Podejrzewam, po wysłuchaniu dyskusji wczorajszej, że gdyby w sierpniu było posiedzenie decyzyjne, to być może nie byłoby tej obniżki.
[SPEAKER_00] Tylko w sierpniu.
[SPEAKER_00] No ale w sierpniu nie ma tej decyzji, dopiero we wrześniu.
[SPEAKER_00] Natomiast jak Pani pyta, czy we wrześniu, no jeśli będą sprzyjające okoliczności, to nie ma żadnych przeciwwskazań.
[SPEAKER_00] Proszę tym razem, ja wiem, że to jest fajna zabawa, no nie ma tam jastrzębi i gołębi, no może rzeczywiście,
[SPEAKER_00] Ja wiem.
[SPEAKER_00] Poza jedną osobą oczywiście, to wiedzą Państwo.
[SPEAKER_00] Pani profesor zwyczajowo, jak zawsze jestem, jakby to powiedzieć, jastrzębiem, czyli widzi o wiele wyżej w ogóle taką docelową stopę procentową.
[SPEAKER_00] Jakieś tam osoby chętniej odbierają te czynniki takie już zachęcające do obniżki, inne mniej, ale to trudno powiedzieć, żeby były jastrzębie i gołębie.
[SPEAKER_00] To tak nie jest.
[SPEAKER_00] Jak przychodzi do dyskusji, to się wyrównuje.
[SPEAKER_00] Natomiast członkowie Rady w rozmowie z Państwem odpowiadają na pytanie, spekulują tak, co by było, gdyby.
[SPEAKER_00] Ale potem przychodzi ten moment, kiedy mamy zebrane wszystkie dane na stole i trzeba podjąć decyzję.
[SPEAKER_00] Tutaj nie było wahań co do tej decyzji, może tak powiem, nie zdradzając, czy było głosowanie, jaki wynik, jeśli było, ale nie było tu wahań, bo jasne są dane.
[SPEAKER_00] powinny być te stopy o te 25 punktów bazowych obniżone.
[SPEAKER_00] Jeśli tak będzie we wrześniu, to to nastąpi, ale to nie znaczy też, że powiemy, o, to jest drugi punkt naszego cyklu i że będą dalsze.
[SPEAKER_00] No dalej będziemy obserwowali sytuację.
[SPEAKER_00] No proszę zwrócić uwagę, no z tą energią, no to będzie wtedy jakby jasne, co dalej z tą energią, z cenami energii.
[SPEAKER_00] z tą polityką fiskalną.
[SPEAKER_00] Oczywiście mamy też świadomość, że część tych nadzwyczajnych wydatków rządowych jest związana ze zbrojeniami, ale to jest 1, coś procenta szacunkowo, nie 6,4 czy 6,6.
[SPEAKER_00] Zobaczymy, jak to się będzie kształtować, ale jesteśmy otwarci oczywiście na to, żeby obniżać te stopy i jeśli inflacja zejdzie do poziomu 2,5,
[SPEAKER_00] i będzie przewidywanie nasze, NBP-owskie, że w następnych kwartałach, a nawet roku niewiele się będzie od tego odchylać, w górę, w dół, no to zejdziemy śmiało do bardzo niskiego poziomu stóp procentowych, żeby sprzyjać rozwojowi gospodarczemu.
[SPEAKER_00] Bo powtarzam, ustawa zobowiązuje nas do walki z inflacją, a jeśli ten cel jest osiągnięty trwale,
[SPEAKER_00] Powtarzam, trwale.
[SPEAKER_00] Trwale to my mamy to na myśli, że w perspektywie tego średniego okresu, czyli mniej więcej dwóch lat.
[SPEAKER_00] Jeśli jest trwale osiągnięty cel inflacyjny, to cały nasz wysiłek jest skierowany na wspieranie wzrostu gospodarczego, czyli polityki rządowej, która jest głównie nastawiona na wzrost.
[SPEAKER_00] Ale to jest wyboista droga bardzo.
[SPEAKER_00] Ja na pocieszenie mogę tylko powiedzieć tak, nasza droga polska jest wyboista gospodarcza, ale tych innych krajów europejskich, proszę zobaczyć, bardzo, też bardzo.
[SPEAKER_00] Pogodzić szybki wzrost, niską inflację, brak jakichś nierównowag większych, to się rzadko jakimś krajom na świecie udaje.
[SPEAKER_00] My od dobrych kilkunastu lat, czy nawet dwudziestu, to mamy.
[SPEAKER_00] Jak ktoś mówi o sile polskiej gospodarce, mówi o cudzie polskim, ma na myśli to, że to jest zrównoważona gospodarka.
[SPEAKER_00] Nic nie mówiąc Rumunom, to oni mają bardzo szybkie tempo wzrostu, ale potem nagle spadek tego tempa.
[SPEAKER_00] bardzo duży, problemy z inflacją, z deficytem i tak dalej.
[SPEAKER_00] Jest nierównowaga.
[SPEAKER_00] My mamy teraz tę nierównowagę fiskalną.
[SPEAKER_00] Mam nadzieję, że ona będzie jakoś przezwyciężona.
[SPEAKER_00] Także o tym, ile na koniec roku, to ja pani nie powiem.
[SPEAKER_00] Co do września, jeśli będziemy sprzyjający okoliczności, to tak.
[SPEAKER_00] Ale zobaczymy przede wszystkim, co będzie z tą energią.
[SPEAKER_00] Tutaj to byłaby spekulacja jakaś polityczna.
[SPEAKER_00] Ja nie wiem, jak to się rozwiąże.
[SPEAKER_00] Gdyby była po prostu decyzja o zamrożeniu, to by było wiadomo, że jest zamrożenie.
[SPEAKER_00] Ale to zamrożenie jest związane z tymi wiatrakami 500 metrów od domów.
[SPEAKER_00] Ja nie jestem prawnikiem.
[SPEAKER_00] Na szczęście.
[SPEAKER_00] Zawsze myślałem, że ekonomiści to są taki specyficzny zawód, że jak się ich pięciu zamknie, to każdy ma inne zdanie.
[SPEAKER_00] W ostatnim okresie się dowiedziałem, że jak stu prawników się zamknie w jednym pomieszczeniu, to będzie sto różnych punktów widzenia.
[SPEAKER_00] No to ja tu nie jestem w stanie rozstrzygnąć, co z tym można zrobić i co taki prezydent może z taką ustawą poczynić.
[SPEAKER_00] Nie chciałbym być na jego miejscu.
[SPEAKER_01] Bardzo prosimy kolejne pytanie.
[SPEAKER_01] Pan redaktor Karol Baduchal, Reuters.
[SPEAKER_06] Dzień dobry panie prezesie.
[SPEAKER_06] Powiedział pan dzisiaj, że jak u nas inflacja będzie się utrzymywała na poziomie 2,5%, to stopy procentowe będą do tego samego poziomu schodzić.
[SPEAKER_06] Mniej więcej.
[SPEAKER_06] Chciałem dopytać.
[SPEAKER_00] No będą na przykład 3%.
[SPEAKER_00] Nie ma żadnych przeciwwskazań.
[SPEAKER_00] Jeśli trwale będzie na poziomie 2,5% plus minus.
[SPEAKER_06] Czyli stopa docelowa według pana to jest 3%.
[SPEAKER_00] Docelowa.
[SPEAKER_00] To nie jest tak, że dostosowujemy stopę do inflacji.
[SPEAKER_00] Jeśli inflacja jest w celu w średnim okresie, trwale, z naszych projekcji wynika, że w najprostszych kwartałach będzie w celu, to stopa będzie możliwie niska wtedy.
[SPEAKER_06] Kiedy mogłoby dojść do takiej stopy procentowej?
[SPEAKER_00] Na razie schodzimy w lipcu do tego celu inflacyjnego.
[SPEAKER_00] Plus minus jeden.
[SPEAKER_00] Dwa i pół plus minus jeden.
[SPEAKER_00] No ale zobaczymy, co przyniesie trzeci i czwarty kwartal.
[SPEAKER_00] Według stanu prawnego, który istnieje dzisiaj, tak jak tu siedzimy, państwo siedzą, ja stoję.
[SPEAKER_00] Według stanu prawnego na dzisiaj ta inflacja wzrośnie lekko w trzecim i czwartym kwartale, bo ceny energii będą odmrożone.
[SPEAKER_00] No ale jednocześnie jest projekt ustawy, który wyjdzie z parlamentu mrożący te ceny.
[SPEAKER_00] No ale czy on będzie podpisany w związku z tym, że została ta ustawa związana z tymi wiatrakami nieszczęsnymi?
[SPEAKER_00] No to wie pan, no pan to wie, nie wie pan, ja też tego nie wiem.
[SPEAKER_00] No my będziemy patrzeć na rezultaty tego.
[SPEAKER_00] Ale oczywiście stopy mogą być niskie, jeśli inflacja będzie niska.
[SPEAKER_00] Udało nam się tą inflację ponownie po tym roku zbić do tego niskiego poziomu przy narzekaniu ogólnym społecznym, że stopy są za wysokie.
[SPEAKER_00] Szczególnie kredytobiorców.
[SPEAKER_00] Ale proszę pamiętać, a przy okazji powtórzę jeszcze raz.
[SPEAKER_00] Ustawowo, konstytucyjnie Narodowy Bank Polski z kredytami mieszkaniowymi nie ma nic – podkreślę jeszcze raz dużymi literami – nic wspólnego.
[SPEAKER_00] To nie jest nasza działka, to nie jest nasza odpowiedzialność, to nie jest nasze zadanie – dbanie o kredytobiorców.
[SPEAKER_00] To są umowy cywilnoprawne między ludźmi, poszczególnymi osobami, a bankami.
[SPEAKER_00] I jeśli narastają tam jakieś poważne problemy, to może w to wkroczyć rząd, parlament, rządowa większość.
[SPEAKER_00] Można ustawy jakieś przyjmować, jakieś urlopy robić kredytowe, nakładać podatki na banki albo marże bankowe wymusić, żeby były niższe.
[SPEAKER_00] To była wielka debata, że są za wysokie stopy procentowe i spłaty kredytów, ale nie było debaty, że marże bankowe są wysokie.
[SPEAKER_00] Są wyjątkowo wysokie.
[SPEAKER_00] Teraz ten problem w ogóle się rozluźnia, zanika, bo nowe umowy są na stały procent.
[SPEAKER_00] Też on, proszę Państwa, nie likwiduje do końca problemu, ale na bieżąco go rozładowuje.
[SPEAKER_00] Proszę pamiętać, to nie są stopy procentowe stałe kredytu hipotecznego na cały okres umowy, kilkadziesiąt lat, tylko na określoną ilość lat.
[SPEAKER_00] I potem się zmieniają.
[SPEAKER_00] Nie wiem, czy wszyscy są tego też świadomi.
[SPEAKER_00] Jeśli nie, to trzeba zadaniem mediów jest uświadamiać to ludziom.
[SPEAKER_00] Tak jak debata się zaczyna, znów widzę, o pieniądzu wirtualnym, o bitcoinie.
[SPEAKER_00] Czy regulować bardziej, nie regulować?
[SPEAKER_00] Przede wszystkim wszyscy powinni być świadomi ryzyka i jak coś podejmują, to już przez Amber Golden to mieliśmy.
[SPEAKER_00] Media nie wywiązały się ze swojego zadania i ci, co powinni.
[SPEAKER_00] informować, że owszem można ryzykować więcej i ewentualnie więcej z tego mieć, ale też trzeba liczyć ze stratą.
[SPEAKER_00] Można na konto bankowe odkładać pieniądze i mieć zapewniony jakiś tam procent, a można spróbować
[SPEAKER_00] na walutę typu bitcoin i mieć szansę uzyskać o wiele, wiele więcej, ale też mieć, że tak powiem, szansę w sensie ujemnym stracić.
[SPEAKER_00] To jak totolotek czy wyścigi konne, czy totalizator sportowy.
[SPEAKER_00] Chociaż ci, co grają twierdzą, że się znają i że zawsze wygrają.
[SPEAKER_00] Tak samo właśnie z tego rodzaju pieniądzem cyfrowym.
[SPEAKER_00] Trzeba informować.
[SPEAKER_00] Natomiast czy regulować?
[SPEAKER_00] Jestem przeciwnikiem regulacji.
[SPEAKER_00] Dynamika gospodarcza jest wtedy zawsze większa i tempo rozwoju, jeśli jest mało regulacji.
[SPEAKER_00] Dziwne, że ktoś teraz to odkrywa nagle.
[SPEAKER_00] To naprawdę nie jest żadne odkrycie.
[SPEAKER_00] Unia Europejska została tak daleko w tyle za Stanami Zjednoczonymi, nie mówię o reszcie świata, bo jest przeregulowana, tragicznie przeregulowana.
[SPEAKER_00] I padło hasło teraz deregulacji.
[SPEAKER_00] Unia Europejska nie jest w stanie się zderegulować, bo trzeba by likwidować mnóstwo struktur biurokratycznych i mnóstwo ludzi by straciło pracę.
[SPEAKER_00] Bardzo wysokie wynagrodzenia, emerytury i wszystko, co tam jest.
[SPEAKER_00] Ilość komisji, które regulują każdy szczegół życia.
[SPEAKER_00] To wszystko spowalnia tempo rozwoju, innowacyjność.
[SPEAKER_00] Szalenie.
[SPEAKER_00] Europa się tak wolno rozwija, ale jest obszarem wspaniałego życia.
[SPEAKER_00] Uważam, że Europa zapewniła ludziom i cywilizacja chrześcijańska, na której się Europa zbudowała,
[SPEAKER_00] Najwyższy status życia materialnego i duchowego.
[SPEAKER_00] I bezpieczeństwo.
[SPEAKER_00] Ten system ubezpieczeń społecznych też, służby zdrowia, tej uspołecznionej, publicznej, opodatkowanej, który się młodym ludziom nie podoba.
[SPEAKER_00] Żadnemu mojemu studentowi się nie podoba, jak ostatnio ich pytałem.
[SPEAKER_00] Ale on daje to poczucie bezpieczeństwa.
[SPEAKER_00] Ale poczucie bezpieczeństwa obniża tempo wzrostu.
[SPEAKER_00] Jak płacimy wysoką składkę na zdrowie i na emeryturę, to zmniejszamy swój realny, bieżący dochód i poziom życia.
[SPEAKER_00] A zapewniamy bezpieczeństwo na starość, ale nie wiadomo, czy dożyjemy starości.
[SPEAKER_00] Coś za coś.
[SPEAKER_00] Młodzi ludzie często tak się spodziewają, że wszystko mają, prawda?
[SPEAKER_00] Coś im się zabiera, a mogą mieć wszystko.
[SPEAKER_00] No nie.
[SPEAKER_00] Coś za coś.
[SPEAKER_00] I życie, kolejne lata powodują, że nam się zawęża do możliwości wyboru.
[SPEAKER_00] I nie mnie się europejski system podoba.
[SPEAKER_00] Może jestem stary i ostrożny, ale zawsze taki byłem.
[SPEAKER_00] Ja nie byłem typem człowieka i nie jestem, który bierze kredyt na 20 lat czy 30.
[SPEAKER_00] Nie lubię ryzyka.
[SPEAKER_00] Lubię zarabiać i wydawać tyle, ile zarabiam.
[SPEAKER_00] też nadmiernie nie oszczędzać, ale nie iść w zadłużenie i nie stawać się niewolnikiem systemu.
[SPEAKER_00] I ten system ubezpieczeń do cywilizacji tej zachodniej pasował dobrze.
[SPEAKER_00] Teraz przestaje, bo młodzi ludzie nie chcą się ubezpieczać, nie boją się ryzyka.
[SPEAKER_00] Chcą mniej się ubezpieczać, chcą mieć więcej bieżącego dochodu, podejmować ryzyko, samemu inwestować i nie boją się tego, że przegrają w tej rywalizacji.
[SPEAKER_00] Tylko uprzedzam zawsze studentom, nie zawsze są młodzi, nie zawsze będą młodzi, nie zawsze będą zdrowi i pewne ścieżki im się będą zamykać stopniowo.
[SPEAKER_00] Natomiast każdy człowiek, moim zdaniem, ma prawo takie ryzyko podejmować.
[SPEAKER_00] Ale wiecie państwo, życie jest skomplikowane.
[SPEAKER_00] W Europie się żyło bardzo dobrze, natomiast od 20 lat Europa staje się takim opóźnionym uczestnikiem, członkiem naszej zachodniej wspólnoty.
[SPEAKER_00] Ale cały świat ma różne kłopoty.
[SPEAKER_00] Najwyższy poziom życia w Stanach Zjednoczonych był w latach 70-tych, do kryzysu naftowego, do 1972 roku, potem już ten niepokój się przeszedł.
[SPEAKER_00] Naszym problemem jest to, że komunizm w Polsce upadł wtedy, kiedy już to piękne życie na Zachodzie i bezpieczne, i dostatnie zaczęło się stopniowo kruszyć i degenerować.
[SPEAKER_00] Ja to wiem, bo jeździłem jako student wcześniej.
[SPEAKER_00] To rzeczywiście, pojechanie do Szwecji czy do Wielkiej Brytanii, absolutnie bezpiecznych krajów, dobrobytem, z wysokimi zarobkami, a jednocześnie ubezpieczonymi ludźmi, bezpiecznie żyjącymi.
[SPEAKER_00] A potem to się stopniowo zaczęło pogarszać.
[SPEAKER_00] Nic nie jest wieczne.
[SPEAKER_00] Dlatego się cieszę, że Polska jest młodym, dynamicznym krajem.
[SPEAKER_00] który się szybko bardzo rozwija i z roku na rok ludziom się tu żyje lepiej, niezależnie od polityki.
[SPEAKER_00] Znaczy trochę zależnie oczywiście, ale generalnie po prostu Polacy tak ciężko pracują, przedsiębiorcy są tak pomysłowi, tyle z siebie dają, że się rozwijają.
[SPEAKER_00] To jest pytanie, dlaczego Polska się tak lepiej rozwija niż inne kraje.
[SPEAKER_00] Ja przyniosę może na następną konferencję mapkę, proszę Państwa, o czasie pracy.
[SPEAKER_00] W Polsce się dużo więcej pracuje.
[SPEAKER_00] Kobiety pracują przede wszystkim bardzo dużo, gdzie indziej nie pracują.
[SPEAKER_00] Polska i Korea Południowa, Republika Korei, to są kraje, gdzie się dużo pracuje i te kraje osiągają takie sukcesy.
[SPEAKER_00] Ci, co proponują zmniejszanie czasu pracy czy dni pracy w tygodniu,
[SPEAKER_00] Proszę państwa, to można w kraju jakimś bardzo bogatym, jakiejś Danii, Holandii, ale nie u nas, jak jeszcze większość ludzi chce do przyzwoitego poziomu rodzin doszlosować.
[SPEAKER_00] To jest nasza siła, ten czas pracy, oczywiście plus wykształcenie, ogólna kultura pracy, życia, ale my musimy więcej pracować i dzięki temu się szybciej.
[SPEAKER_00] My się rozwijamy dwa razy albo czasami trzy razy szybciej niż kraje Zachodu, bogatsze.
[SPEAKER_00] Doganiamy bardzo szybko, tego młodzi ludzie nie chcą uwierzyć.
[SPEAKER_00] My w ciągu ośmiu, dziewięciu, dziesięciu lat dogonimy dzisiejszy poziom Anglii, Wielkiej Brytanii, Francji, nie może innych krajów, które przegonimy po drodze.
[SPEAKER_00] Do Niemiec nam trochę tam zabraknie, ale kto z nas by chciał mieć problemy społeczne, polityczne, nie mieć teraz tą imigracją.
[SPEAKER_00] Proszę bardzo.
[SPEAKER_01] I pan redaktor Rafał Tuszyński, bardzo proszę, PAP Biznes.
[SPEAKER_04] Dzień dobry.
[SPEAKER_04] Ja mam pytania, pewien niuans z komunikatu.
[SPEAKER_04] Mianowicie, gdy Rada w maju i lipcu dostosowała stopy procentowe, to z komunikatu wypadł fragment, że obecny poziom stóp sprzyja realizacji celu inflacyjnego.
[SPEAKER_04] I teraz, czy należy to interpretować w ten sposób, że Rada jak dostosowuje stopy, to chce chwilę poczekać, przynajmniej miesiąc z kolejnym dostosowaniem, czy jeśli Rada w przyszłości dostosuje stopy, to jest możliwe dostosowanie albo dostosowanie na kolejnym, na każdym kolejnym posiedzeniu z rzędu?
[SPEAKER_00] To pierwsze, obniżyliśmy stopy.
[SPEAKER_00] One teraz są, jak mówicie, wysokie, ale są dużo niższe niż były.
[SPEAKER_00] Zobaczymy, jak to działa.
[SPEAKER_00] Jesteśmy skłonni nadal obniżać te stopy, jeśli inflacja będzie się zachowywać tak, jak to przewidujemy.
[SPEAKER_00] Macie państwo naszą, czy będą państwo znają się szczegółowo z naszą projekcją lipcową.
[SPEAKER_00] Ta projekcja pokazuje taką bezpieczną sytuację, że inflacja jest niska i będzie niska.
[SPEAKER_00] Ale są te cztery punkty, które stanowią ten czynnik niepewności.
[SPEAKER_00] Będziemy je obserwować.
[SPEAKER_00] Ale jeśli inflacja będzie tak, jak spodziewamy się w głównym scenariuszu, to stopy będą spadać do minimalnego, sensownego poziomu.
[SPEAKER_00] Jeśli inflacja jest opanowana, to nie ma powodu trzymać wysokich stóp.
[SPEAKER_00] Przecież to żadnego innego celu nie ma.
[SPEAKER_00] My walczymy z inflacją przede wszystkim.
[SPEAKER_00] Mówię te inne sprawy związane ze stopami.
[SPEAKER_00] To tak jest.
[SPEAKER_00] To zawsze można zmienić zresztą.
[SPEAKER_00] Natomiast my walczymy z inflacją.
[SPEAKER_00] Jak inflacja jest pokonana, to stopy są...
[SPEAKER_00] Niskie, nie mogą być zerowe, nie mogą wynosić 1, bo w dzisiejszych czasach inflacja na poziomie 2, 2,5, jak u nas, to uchodzi za stan nieinflacyjny.
[SPEAKER_00] Ktoś może powiedzieć, kto nigdy się nad tym nie zastanawiał, no ale przecież 2,5 to też jest inflacja.
[SPEAKER_00] No jest.
[SPEAKER_00] Ale my w współczesnej ekonomii i finansach myślimy, że gdyby było zero, to to by oznaczało, że gospodarka jest zero, stagnacja.
[SPEAKER_00] Że zero to jest na cmentarzu.
[SPEAKER_00] Jak jest gospodarka stagnacyjna, to może być inflacja zerowa.
[SPEAKER_00] Jeśli gospodarka się rozwija, to przynajmniej 2% jest.
[SPEAKER_00] Takie frykcyjne chociażby, bo niedostosowanie
[SPEAKER_00] Ten sektor się rozwija szybciej, ten trochę wolniej, to się dostosowuje, jakoś jest ruch ludności, ruch siły roboczej i to 2,5% to jest normalne, czy 2,5% do 3,5%.
[SPEAKER_00] Ale stopy właśnie wtedy realne są bardzo niskie, bo do tej pory tak było.
[SPEAKER_00] Mieliśmy ten wykres w strefie euro, stopy są bardzo niskie.
[SPEAKER_00] Bliskie są bardzo tego ideału, o którym ludzie myślą.
[SPEAKER_00] Tam jest cel inflacyjny dwa, bo ta gospodarka się wolniej rozwija.
[SPEAKER_00] O, mamy ten wykres.
[SPEAKER_00] Widzą państwo strefę euro.
[SPEAKER_00] Blisko zero.
[SPEAKER_00] No ale oczywiście tam to jest inny problem, bo tam mamy prawie 30 krajów, każde w innej sytuacji, a mają jedną stopę procentową, jedną politykę pieniężną.
[SPEAKER_00] Proszę porozmawiać ze Stończykami, Litwinami, Łotyszami.
[SPEAKER_00] No to mają różne dramatyczne sytuacje, bo stopy są dopasowywane do tych potężnych, wielkich gospodarek.
[SPEAKER_00] To są inne problemy.
[SPEAKER_00] Nie zachęcam do wchodzenia do strefy euro, a dyskusję rozpocząć proponuję za 10-15 lat, jak będziemy mieli poziom dzisiejszej Anglii, Francji itd.
[SPEAKER_00] To będzie wtedy problem polityczny czy jakiś tam geostrategiczny, a w tej chwili ekonomicznie po prostu to się kompletnie nie upłaca, jest szkodliwe dla nas.
[SPEAKER_00] A pan, jak mnie pyta, jaki będzie poziom stóp, jak będą stopy, jak będzie inflacja 2,5, ona nigdy nie będzie przecież stała.
[SPEAKER_00] To będzie 2,5 między 3,5 a 1,5, prawda?
[SPEAKER_00] No jakoś tam, tak jak na strzelnicy.
[SPEAKER_01] Jeszcze mamy czas na jedno pytanie.
[SPEAKER_00] No to stopy będą tam to uwzględniać.
[SPEAKER_00] Pan redaktor Maciej Danielewicz… Ale co byście powiedzieli na stopy w wysokości 3,5, prawda?
[SPEAKER_00] Czy 3, no?
[SPEAKER_05] Panie prezesie, wspominał pan o rezerwach dewizowych.
[SPEAKER_05] Mam takie pytanie.
[SPEAKER_05] W tej chwili mamy około 20%.
[SPEAKER_05] W złocie?
[SPEAKER_05] W złocie, tak.
[SPEAKER_00] Bo to jest często nieporozumienie.
[SPEAKER_00] Tak to jest przedstawione publicznie, jakby były rezerwy walutowe, a oprócz tego złoto.
[SPEAKER_00] Rezerwy dewizowe.
[SPEAKER_00] W tych rezerwach walutowych kilkaset miliardów dolarów, mierząc w dolarach, dwadzieścia kilka procent stanowi złoto.
[SPEAKER_05] czy NBP planuje dalsze zakupy, czyli na przykład zwiększenie udziału złota do około 25% i czy miałby to na przykład wpływ ze słabnącą rolą dolara jako waluty rezerwowej, o ile pan prezes uważa, że faktycznie dolar wykazuje takie symptomy, słabnięcie jako waluta rezerwowa na świecie.
[SPEAKER_00] Bardzo ciekawe, to jest śledzę całą dyskusję na ten temat, a w szczególności w Bazylei, gdzie tam co dwa miesiące jeżdżą i są wszyscy prezesi banków centralnych, tam to jest przedmiotem
[SPEAKER_00] ożywionej dyskusji.
[SPEAKER_00] Natomiast jeśli chodzi o złoto, no my jako zarząd na moją propozycję przyjęliśmy decyzję, że 20% rezerw mamy w złocie, ale ponieważ nasze rezerwy cały czas szybko rosną,
[SPEAKER_00] to nie będzie nigdy dokładnie 20.
[SPEAKER_00] 22, 23, 24, 21, 20.
[SPEAKER_00] Coś takiego.
[SPEAKER_00] Ale przynajmniej 20 chcemy mieć w złocie.
[SPEAKER_00] Zarząd nie podjął decyzji, żeby więcej było niż 20.
[SPEAKER_00] Zarząd raczej dyskutuje, czy tam wyspecjalizowane departamenty, proszę pamiętać, że mamy kilkadziesiąt departamentów, niektóre się tym zajmują, rozpatrujemy, jak lokować nasze rezerwy, ile w dolarach
[SPEAKER_00] w papierach wartościowych, to nie są też banknoty, proszę pamiętać, ile w dolarach, ile w euro, w jakichś może innych walutach, czy w jakichś obligacjach innego typu przedsiębiorstw, obligacjach, czy w indeksach, czy w indeksach jakichś giełdowych, obligacyjnych i innych.
[SPEAKER_00] Podpisałem dzisiaj czy wczoraj jakiś dokument,
[SPEAKER_00] na zarząd skierowaliśmy, żeby trochę dokonać pewnej modyfikacji.
[SPEAKER_00] Proszę pamiętać, że my się kierujemy po pierwsze bezpieczeństwem.
[SPEAKER_00] Te rezerwy muszą być bezpieczne.
[SPEAKER_00] Po drugie stabilne.
[SPEAKER_00] Trochę mogą tam zyskiwać, tracić, ale stabilne.
[SPEAKER_00] No ale po trzecie też płynnością, żeby w razie czego można było szybko sprzedać.
[SPEAKER_00] Nie możemy egzotycznych mieć jakiś rzeczy.
[SPEAKER_00] Ale my mamy trochę, jak państwo wiedzą, w rezerwach, to nie z tajemnicy, przecież akcji nawet przedsiębiorstw.
[SPEAKER_00] Mamy różne obligacje, różne przedsiębiorstwa, po to, żeby nasi dealerzy też się w tym ćwiczyli, żeby cały czas byli na bieżąco, żebyśmy byli gotowi do jakichś działań.
[SPEAKER_00] Ale chętniej banki centralne inwestują w indeksy akcji czy w indeksy obligacji, bo to jest takie bezpieczniejsze.
[SPEAKER_00] No i jednak głównie trzymamy w tych obligacjach dolarowych.
[SPEAKER_00] Kiedyś w euro, dzisiaj więcej w dolarowych.
[SPEAKER_00] No i tu się oczywiście pojawia problem,
[SPEAKER_00] że są tacy, co wierzą, że dolar straci ten walutę światową.
[SPEAKER_00] Ja do nich nie należę.
[SPEAKER_00] W najbliższych latach co decyduje o tym, że dolar jest światową walutą?
[SPEAKER_00] Chińczycy będą próbowali oczywiście zastąpić go swoim, kiedyś może to osiągną, ale co o tym decyduje?
[SPEAKER_00] Potęga militarna, potęga polityczna, zwyczaje na wszystkich giełdach i rynkach, w czym się rozlicza ropę naftową i inne.
[SPEAKER_00] rzeczy.
[SPEAKER_00] Ale oczywiście nic nie jest wieczne, proszę Państwa, w Waszym życiu nie jest wieczne i świata.
[SPEAKER_00] Chiny się tak szybko rozwijają, chociaż też oczywiście napotkają na pewną barierę, już napotykają, a napotkają na większe, jak wszystko w świecie.
[SPEAKER_00] Potem Indie będą pewnie dominować w gospodarce światowej.
[SPEAKER_00] I tak to się zmienia.
[SPEAKER_00] Ale w tej chwili Chiny bardzo szybko zmieniają świat.
[SPEAKER_00] Ale dolar pozostanie tą walutą, że jest bardziej wiarygodny, bardziej stabilny.
[SPEAKER_00] Chiny też wprowadzą ten cyfrowy pieniądz szybko i rozlegle, ale nikt nie chce za bardzo ich naśladować, bo to się kojarzy trochę z krajem niedemokratycznym, że ktoś centralnie może decydować o sile nabywczej takiego cyfrowego pieniądza, proszę pamiętać.
[SPEAKER_00] My przywykliśmy do tego, że pieniądze, kapitalizm powstał razem z takim systemem pieniężnym tego typu, początkowo kruszcowy oczywiście.
[SPEAKER_00] I pieniądz jest nośnikiem pewnej wolności naszej osobistej.
[SPEAKER_00] Kupujemy, co chcemy.
[SPEAKER_00] Do niedawna to było też anonimowe.
[SPEAKER_00] Kupujemy, co chcemy, nikt nie wie, co kupujemy.
[SPEAKER_00] Teraz jak ludzie posługują się kartami, nie wiem, czy są do końca świadomi, to nic nie jest anonimowe i tam jakiś urzędnik, co przegląda jego płatności w jakimś banku mówi, on ciągle kupuje w tej samej sieci, albo ciągle w jakimś kraju kupuje, a nie w tym.
[SPEAKER_00] To już nie jest anonimowe.
[SPEAKER_00] Ale jeszcze gorzej by było jakby w jakimś banku centralnym, a jeszcze ten bank centralny jakby nie był niezależny, mówimy o takim przypadku.
[SPEAKER_00] Jeszcze jakiś centralny planista powiedział, no ludzie tyle tych pieniędzy mają cyfrowych, na tych kontach i w ogóle, no zróbmy tak, żeby ta siła nabywcza tego pieniądza 20% zmalała.
[SPEAKER_00] Albo zróbmy tak, żeby mogli rocznie wydać tylko 50% z tego, co mają.
[SPEAKER_00] Kilka posunięć myszką, że tak powiem, jak to się mówi obrazowo.
[SPEAKER_00] I tak jest.
[SPEAKER_00] No chcemy takiego świata.
[SPEAKER_00] Na razie chcemy bardziej wolnego.
[SPEAKER_00] A ja to w ogóle przywykłem do wolności.
[SPEAKER_00] Zachęcam do posługiwania się gotówką, do posiadania gotówki.
[SPEAKER_00] No ale oczywiście jest kwestia bezpiecznego przechowywania.
[SPEAKER_00] Ale jakoś tam trochę.
[SPEAKER_00] To jest, proszę Państwa, całe nasze życie i świata, i krajów.
[SPEAKER_00] To jest gra między wolnością a bezpieczeństwem.
[SPEAKER_00] Im więcej chcemy bezpieczeństwa, tym bardziej rezygnujemy z wolności.
[SPEAKER_00] W życiu osobistym też.
[SPEAKER_00] Im więcej chcemy wolności, tym się narażamy na jakieś niebezpieczeństwa.
[SPEAKER_00] I taki pieniądz wolny, że tak powiem, daje wolność i trochę niebezpieczeństwa.
[SPEAKER_00] Ale w człowieku wewnątrz te dwie natury też walczą.
[SPEAKER_00] przynajmniej zachodni człowiek, wykształcony w kulturze rosającej chrześcijaństwa.
[SPEAKER_00] Chcemy mieć tą wolność zachowań także ekonomicznych i ona jest oparta na gotówce i na pieniądzu, niekontrolowanym przez kogoś innego.
[SPEAKER_00] A ja to w ogóle wychowałem się.
[SPEAKER_00] Większość życia przecież w komunizmie spędziłem, więc wiem, co mówię.
[SPEAKER_00] Nie radzę być nadmiernie planowanym, zbiurokratyzowanym, uporządkowanym.
[SPEAKER_00] Dlatego mnie przeraża Unia Europejska, że
[SPEAKER_00] że ten proces się posunął za daleko, jak to mówią o jeden most za daleko, na połowie do znanego filmu i do lądowania przy inwazji na Normandię.
[SPEAKER_00] Że za daleko się proces biurokratyzacji, centralizacji władzy w Unii Europejskiej posunął i ten pomysł jednego państwa,
[SPEAKER_00] Jedno państwo, potem jeden władca będzie jeszcze.
[SPEAKER_00] To wszystko nie.
[SPEAKER_00] My, nasza cywilizacja, wolność i dobrobyt się na wolności od czasów greckich, starożytnych opiera.
[SPEAKER_00] Im więcej wolności, tym bardziej wydajna gospodarka.
[SPEAKER_00] I jest to związane z ryzykiem, jak każda wolność.
[SPEAKER_00] Ale Europejczycy, przynajmniej Polacy, nie są skłonni rezygnować z wolności na rzecz bezpieczeństwa, gwarantowanego dochodu przez kogoś, ale ograniczonej możliwości zmiany zawodu.
[SPEAKER_00] Nie chcemy, żeby ktoś nam to narzucał.
[SPEAKER_00] Ale dla mnie ubezpieczenia społeczne nie są czymś takim.
[SPEAKER_00] Ale rozumiem młodych ludzi, że dla nich są, że są obowiązkowe, że oni wolą taki system dobrowolnych ubezpieczeń, ale on nigdy nie daje tego waloru.
[SPEAKER_00] Jakoś się godzą z tym, że autokasko jest, że jest ubezpieczenie OC, z tym się jakoś godzą, chociaż pamiętam nie wszyscy.
[SPEAKER_00] Pogodzili się z tym, że pasy trzeba mieć w samochodach.
[SPEAKER_00] Pamiętam, pan Korwin-Mikke kiedyś protestował długo na ruszenie wolności.
[SPEAKER_00] Ale jednak to się zmienia świat.
[SPEAKER_00] Młodzi to widzą inaczej.
[SPEAKER_00] A im bardziej są ludzie zamożni, wykształceni, tym chcą więcej wolności, a mniej bezpieczeństwa.
[SPEAKER_00] Idą na ryzyko.
[SPEAKER_00] Polska jest naprawdę wspaniałym krajem, gdzie takie dylematy w ogóle mamy.
[SPEAKER_00] Nie biedy,
[SPEAKER_00] upadku, walki z jakimiś strasznymi degeneracjami na ulicach i społeczeństwie.
[SPEAKER_00] Dlatego tak ważna jest kwestia imigracji.
[SPEAKER_00] To nie jest tak, że z tym sobie nie można dać rady.
[SPEAKER_00] Jeżdżę, mówię, regularnie do stolicy finansów, bankowości, do Szwajcarii.
[SPEAKER_00] Proponuję przestudiować, jakoś sobie radzą.
[SPEAKER_00] Imigruje tam bardzo dużo ludzi, pracuje bardzo dużo imigrantów, ale panują nad tym.
[SPEAKER_00] Wszystko się da zrobić.
[SPEAKER_00] Ale jak się tego nie kontroluje, to to rozsadzi każdą cywilizację i gospodarkę też sprowadzi do marnego poziomu i obniży poziom życia.
[SPEAKER_00] A poza tym, co nam z wysokich zarobków, jak strach wyjść na ulicę?
[SPEAKER_00] Dzisiaj optymistycznie chciałem zakończyć.
[SPEAKER_00] Jesteśmy w celu inflacyjnym, stopy procentowe maleją.
[SPEAKER_00] We wrześniu jak najbardziej, jeśli sprzyjające będzie okoliczności, będziemy dalej w tym kierunku szli.
[SPEAKER_00] I mam nadzieję, że nie będzie nic, co wyrwie tą naszą inflację z niskiego poziomu.
[SPEAKER_00] Chociaż proszę pamiętać jeszcze raz, jakby koniunktura nagle strzeliła w górę, no to byśmy się szybciej rozwijali.
[SPEAKER_00] Ale presja inflacyjna by z tego jakoś powstała i byśmy musieli reagować.
[SPEAKER_00] Coś za coś.
[SPEAKER_00] Nie ma nic za darmo.
[SPEAKER_00] Dziękuję.
[SPEAKER_00] Dziękujemy bardzo.
[SPEAKER_02] Wysokie rezerwy złota przyczyniają się do stabilności gospodarki Polski.
[SPEAKER_02] Zakupione przez Narodowy Bank Polski złoto wzmacnia wiarygodność ekonomiczną i finansową kraju.
[SPEAKER_02] NBP buduje stabilność gospodarczą i finansową.
[SPEAKER_02] Własne rezerwy złota to inwestycja w przyszłość i bezpieczeństwo naszej ojczyzny.
[SPEAKER_02] Narodowy Bank Polski.
[SPEAKER_02] Dbamy o wartość polskiego pieniądza.
